# [원본 캡처·불변] 증시각도기TV (YouTube)

- 플랫폼: YouTube
- 캡처일: 2026-06-06
- 채널ID: UCdOjVxkj5JA0iDu3_xcsTyQ
- RSS: https://www.youtube.com/feeds/videos.xml?channel_id=UCdOjVxkj5JA0iDu3_xcsTyQ
- ⚠️ SNS/유튜브 출처 — 개인 견해. 셀사이드 리포트 아님. 자막은 자동(오타·오인식 가능).
- 정제 시 CLAUDE.md 'SNS·블로그 소스 규칙' 적용(🐦SNS 라벨, ⚠️미확인, 증분만).

## 2026-06-05 · [6월 6일 현충일 라이딩 중 미국시황] 마이크론 -13%, 샌디스크 -11%, 엔비디아 -6%, 오라클 -9%! 폭락 어디까지 갈것인가?
- 링크: https://www.youtube.com/watch?v=4Gkr6ynn7sU
- 자막 언어: ko · 길이: 5915자

### 자막(대본)
강의사는 증시 각도기. 안녕하세요. 증시 각도기 TV 시청자 여러분, 투자 여러분 반갑습니다. 6월 6일 현충일입니다. 국가를 위해 헌신하신 분들을 기억합니다. 그리고 저희들도 어 국가를 위해 좋은 일을 할 수 있다고 생각합니다. 어 예를 들어서 길거리에서 떨어진 뭐 휴지를 줍는다던가 어 뭐 그런 일들 있잖아요. 사소한 것들. 어 그 조금 세활성의 불편함들을 고친다거나 그리고 주변 사람들을 즐겁게 해준다거나 이것도 뭐 저는 나라를 좋게 만드는 일인 거 같습니다. 심지어는 옆에 있는 사람에게 따뜻한 말을 해 줘서 문화적인 수준을 높이는 것도 나라를 위한 일이 아닐까 하는 생각을 해 봅니다. 네. 현충일네 국가 유공자의 후손으로서 오늘 약간 답답한 마음을 가지고 미국 마감 시작하도록 하겠습니다. 자, 미국 시장이 나스닥 시장이 폭락을 했습니다. 약 5% 가까운 수준에 대폭락을 했고요. 그리고 필라델피아 반도체 지수는 10% 넘게 정말 대폭락을 했습니다. 반면에 다우존스 지수는 1% 대에 하락을 했습니다. 자,요 부분을 잘 기억하시는게 오늘 포인트 중에 하나입니다. 가우 존수는 1%대 중반에 하락을 했습니다. 즉 일상 주식들은 그냥 적정하게 떨어졌다라고 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 어, 반면에 그 기술주들 그리고 특별히 그동안의 상승폭이 높았던 주식들의 낙폭이 매우 심했고 IPO를 앞둔 테슬라의 하락도 매우 컸습니다. 그 마이크론 테크놀로지, 인텔, AMD, ARM 그리고 뭐 그 장비주들 굉장히 많이 빠졌고이 주식들은 뭐 두 자릿 수를 넘게 빠진 주식들이 꽤 있습니다. 그래서 어 좀 심각한 타격을 입었다라고 어 정리해 볼 수 있을 것 같아요. 자, 왜 이랬느냐라는 거죠. 왜 이랬느냐? 자, 일단 뉴스는 이렇게 나옵니다. 고용이 되게 잘 나왔어요. 한 8만5천 정도 생각했던 비농업 고용이 17만5,000 정도 나왔습니다. 그래서 예상을 한 두 배 가까이 어, 뚫은 그런 높은 고용이 나왔기 때문에 케빈너워너치가 아무리 그래도 금리를 올릴 것이다라는 생각을 하면서 시장이 한 방향으로 갔습니다. 놀랍게 모든 것들이 같이 빠졌어요. 채권 빠지고, 주식 빠지고, 금 빠지고, 원자재 빠지고, 코인 빠지고 다 빠졌어요. 주가는 뭐 상대적으로 덜 빠지긴 했습니다만 그래도 다 빠졌습니다. 좀 웃기잖아요. 좀 이상하지 않아요? 근데 이게 최근에 나타난 현상이에요. 왜 이런 현상들이 일어났느냐? 결국은 저는 그냥 직관적으로 말씀드리면 어 일반 실물 세계에 비해서 숫자로 만들어진 자본의 세계가 비대하게 사이즈가 커졌고 그로 인해서 이쪽에서는 실질적으로 자기 재산이잖아요. 근데 재산 얻기가 되게 쉬워진 거죠. 그러니까 사람들이 재산을 더 얻고 더 쉽게 얻을 수 있게 되자 어떻게 행동하죠? 더 많은 재산을 얻으려고 행동을 합니다. 인간의 본성 중에 하나죠. 그런데 그러면 어떻게 합니까? 좀 더 빠르게 확장하고 싶은 사람들은 뭘 하죠? 레버리지를 씁니다. 저는 오늘이 흐름은 레버리지의 일부 청산이 나타났다라고 생각합니다. 문제는 뭐냐면 일부 청산이라고 말씀드렸죠. 왜냐면 레버리지 규모가 어느 정도 되는지 알 수 없기 때문이고 레버리지라는게 하루에 절대 청산되는 일이 없습니다. 그러니까 조금 지나치에 많이 쓴 사람들은 5% 정도만 어 이렇게 가격이 변동해도 레버리지 청산을 하게 되는 상황이 오게 되죠. 자, 그로 인해서 반도체 주식이 뭐 이제 10%씩 빠지는 그런 일들이 벌어졌다라고 보여지는데 1차죠. 이게 예, 그게 이제 앞으로도 어떻게 해소될 거냐가 문제입니다. 자, 트럼프 대통령은 주식을 살 수 있는 좋은 기회다라고 얘기하는데 지금 상황들을 저는 또르게 표현한다면 회색 꽃플서 여러 마리의 한꺼번에 저격당한 장이었다라고 표현할 수 있을 것 같습니다. 제가 계속해서 말씀드렸던 어, 조금 이거 우리가 잔펀지를 막고 있어요라고 계속 우리는 일단 펀지를 막고 있는거나 마찬가지예요라고 했던게 가장 대표적인게 뭐였죠? 금리였습니다. 자, 오늘 뭐 시장은 어 너무 좋은 고용, 경기가 너무 뜨겁기 때문에 그리고 물가도 오르고 경기도 뜨거우니 너무 그 돈 가치가 떨어지는 상황이니 뭐를 해야 된다? 네. 금리를 올려야 된다라는 것 때문에 떨어졌지만 금리는 왔다 갔다 올라간게 아니에요. 오늘 그 10년물 4.5 갔고요. 5년물도 5% 갔다가 4.99 정도쯤 됩니다. 지금 그러니까 기존 이미 올랐던 상태에서 갑자기 툭하고 소위 말하는 임계점까지 오른 건 아니에요. 제가 이제 가끔 임계적까지 오르면 심각합니다라고 말씀드렸는데 이미 잔찌를 막고 있었는데 그러면 왜 똑같은 4.5 뭐 30년물 뭐 5%에서 왜 시장이 무너졌느냐? 설마설마 케빈 워시가 와서 금리 내린다고 했고 그다음에 도널드 트럼프가 어떤 식으로든지 막아 줄 것 같고 뭐 이런 생각을 하고 있었는데 어 뭐야 이렇게 되면 못 맞겠는 걸 한 인식이 한꺼번에 모임 모이면서 레버리 청산이 일어났다 요렇게 말하는게 가장 맞습니다. 오늘의이 흐름은 문제는 계속 말씀드리지만 아직 남아 있는 레버리지가 얼마 있느냐. 그리고 어 트럼프가 얘기한 그거 좋을 때입니다하는 말이 과거처럼 잘 통할 수 있느냐?이 리딩방 업자처럼 했던 트럼프가 그동안에 꽤 잘 맞췄는데 어 또 맞출 수 있느냐 그러면서 했던 얘기가 나는 여전히 금리를 내려야 한다고 생각한다. 금리는 내려야 된다. 뭐 이렇게 얘기를 하고 있어요. 네. 네. 아, 제가 예전에도 말씀드렸던게 정말 그 문제가 될 수 있는 건 언제냐면 트럼프가 마사지를 해 줌에도 불구하고 금리가 튀는 경우가 발생하면 그러니까 즉 제어가 안 되면 제어할 수 있다고 생각하지만 제어가 안 되면 그땐 진짜 큰 일입니다라고 얘기했는데 어 오늘 같은 경우는 갑자기 인식이 하나로 모인 거야. 이게 항상 대중적인 흐름이 항상이래요. 그래서 오를 때도 뭐 되게 가파르게 오른 것처럼 보이지만 지금 떨어질 때 훨씬 가파르지 않습니까? 항상 그렇습니다. 그러니까 그 이렇게 올라가다가 이렇게 떨어지는게 항상 자본 시장의 흐름이에요. 그래서 떨어졌을 때 대응하겠다. 그러니까 오르막 그 머리까지 갔다가 떨어지는 왼쪽 어깨에서 어 처리를 하겠다. 안 되는 얘기라는 거예요. 그 오르막에서 정리를 해야 되는데 문제는 뭐냐면 이번 장은 오르막에서 정리를 하다가도 중간에 더 이상 할 수 없는 상황이었죠. 왜냐면 너무 많이 올랐기 때문에 어깨에서 판 줄 알고 팔았는데 머리가 여긴 줄 알았는데 왜냐 나는 여기 어 허리쯤에서 파는 거야. 왜냐면 상승폭이 너무 컸기 때문이죠. 그래서 결국은 안 파른게 최선이야 했는데 떨어질 때는 굉장히 급하게 떨어지는 이게 근데 자본 시장 속성이에요. 항상 그래요. 항상 항상 어 그래 아 그렇다는 거. 근데 그래서 제가 이제 한 한 달 전부터 들렸던 말이 다른 건 다 모르겠고 뭐 요즘 뭐 하여튼 욕 그러니까 동네 북이고 막 그러잖아요. 무능한 그 저이잖아요. 그럼에도 불구하고 한 달 전부터 강조를 드렸던 건 저거예요. 제발 레버리지는 쓰지 마라. 레버리지. 레버리지만 안 쓰면 어떤 식으로든지 방법이 생긴다. 좋은 주식을 갖고 있으면 크게 빠지더라도 복원이 된다. 예. 어, 좋은 주식은 반드시 자기 가치가 있기 때문에 가치로 회기된다라는 거죠. 그래서 가격이 휘둘리더라도 가치가 좋은 기업을 가지고 있으면 겁을 내지 않고 버틸 수 있고 견딜 수 있는 거예요. 근데 그렇게 아무리 좋은 자산이라도 레버리지를 가지고 있으면 30%만 레버리지를 갖고 있으면 반토막 넘게 나면 그냥 청산이에요. 반대 반대 매매나 이런게 나오게 되어 있어요. 그래서 그동안에 레버리지 쓰지 말라고 계속해서 강조를 드렸던 거고 미국의 문제는 미국도 그동안에 너무 오랫동안 계속 좋았기 때문에 레버리지를 굉장히 많이 썼을 거라는 점.이 이 부분이 지금 문제입니다. 이게 바로 반등을 해 주면 좋은데 종가가 저가예요. 이거는 분명히 매물 폭탄이 나왔던 거고 매물이 매물을 부르는 거였고 청산이 다 끝나지 않았을 가능성이 높고 5% 넘어 5% 급락을 통해서 청산을 했던 놈들이 10%에서 하락을 했다면 어 10%가 떨어지면 청산을 해야 되는 레버리지 물량은 또 따로 있을 거라는 얘기지. 예. 예, 그게 좀 문제입니다. 그래서 우리 한국도 아, 저 이제 저는 지금 어, 부산 서울에서 그동안에는 서울 광주에서 시작했던 어, 한반도 나만어 한 바퀴 도는 프로그램을 이제 서울에서 시작해서 어, 남쪽 끝난까지 갔다가 다시 서울로 올라오는 1200km를 가게 됩니다. 1년에 한 번씩 대장정인데 사실은 출발하기 전에 날씨 예보가 비가 계속 온다. 그래서 와 3일 내내 비 맞겠네 이러고 걱정을 했었는데 오히려 햇볕을 보니까 너무 더울 것 같으네요. 더 위에 3일 내내 고생할 것 같고 어 월요일 날 이제 여러분 월 화가 제가 휴가라서 자리 없어 가지고 조금 좀 마음이 좀 무겁습니다. 자 그러나 그 드리고 싶은 얘기는 이겁니다. 내가 아주 가치 있는 좋은 주식을 갖고 있다면 그리고 그 가치 있는 좋은 주식을 너무 비싼 가격에 사지 않았다면 견디면 다시 복원을 할 겁니다. 예. 그러는 뭐 너무 항상 뻔한 얘기니까요. 어 단 레버리지를 쓰셨던 분들은 레버리지를 없애시는게 좋겠습니다. 예. 레버리지는 없애시는게 맞다.라는 말씀을 어 꼭 드리고 싶네요. 그거는 어네 그러는게 맞을 것 같고요. 어네 그리고 현금을 가지신 분들은 어 좋아 좋은 주식이 좋은 가격이 오면 단계적으로 나누어서 매수를 하시는게 좋을 것 같습니다. 저점을 잡겠다. 그것도 또 웃기는 얘기예요. 저점을 정확히 못 잡아요. 대신에 나눠서 사시는데 나눠서 하루에 따다 아침부터 저녁까지 열 번 나눠서 이거 아니고요. 이거 아니고요. 날짜를 나누어서 사시면 될 거 같다라는 생각이 듭니다. 이미 그 한국은 어 2월 달보다 상당히 떨어져 있는 주가 주식들이 있어요. 많이 너덜너덜해진 주식들이 있으니까 이번에 시장이 만약에 빠지면 좋은 기회가 될 것이다라고 생각이 듭니다. 네. 그렇게 어 대응하시면 좋을 것 같고요. 그 어 너무 요즘에 좀 그게 있어요. 이렇게 레버리지가 청산되고 나면 의외로 빠르게 반등하는 경우도 있습니다. 네. 너무 많이 빠져. 뭐 반도체 주수가 10% 빠졌고 뭐 웬만한 지금 반도체 주식 막 12% 15%씩 빠졌기 때문에 어 의외로 반 빠를 수도 있는데 많이 오르는 놈이 많이 빠졌어요. 많이 좋 좋은데도 많이 오른 놈이 많이 빠졌 메모리 업체들이 좀 많이 빠졌어요. 그다음에 장비 업체들이 좀 많이 빠졌고 그래서 저희가 항상 많이 오르는 것은 어 좋은데 항상 오를 때는 좋은 뉴스밖에 없어요. 어, 좋은 뉴스밖에 없는데 이렇게 부집을 이런 일이 뻥 터져 버리면 낙폭도 굉장히 크기 때문에 항상 다시 한번 강조드리고 싶은 건 오늘을 통해서 교육을 얻는 건 주식은 먹는 게임 아닙니다. 절대 먹는 게임 아니고요. 안 깨지는 게임이에요. 안 깨지는 게임. 안 깨지다 보면 때가 되면 됩니다. 근데이 장이 빠지면 안 깨줄 수 있나? 깨지죠. 중요한 포인트는 이거야. 내가 가지고 있는 기업이 좋은 기업이라서 복원력을 갖고 있느냐. 그게 핵심이에요. 복원력만 가지고 있는 회사를 타면 문제가 없다라는 거 말씀드리고 싶습니다. 저 이제 저는 이제 출발하시는 분들하고 같이 출발을 해야 돼서 가겠습니다. 저하고 같이 타던 사람들은 이미 좀 먼저 갔기 때문에 어 제가 좀 이제 따라 잡아야 됩니다. 정읍에 가서 지금 한 시간 늦게 출발해서 정읍에 가서 따라 잡으려고 합니다. 자 여러분 어 주말 너무 꿀꿀하게 보내지 마시고 날씨 너무 좋고 화창해요. 덥긴 덥지만 너무 아름다운 날들이에요.네 네. 저는 지금 한강 강변인 천호동인데요. 어, 행복한 시간 보내시길 빌겠습니다. 내가 좋은 기업을 가지고 있다면 결국 돌아옵니다. 이거는 꼭 기억해 주세요. 어, 제가 잘 투자를 못 하에도 불구하고 누적적으로는 그래도 수익이 났던 이유는 그냥 인내력 버티기 잘했기 때문이에요. 그리고 본원 가치를 볼 줄 아는 눈. 아, 이거는 싸다 했는데 물론 훨씬 더 싸지죠. 데 기다리면 오는 거예요. 어 서두르지 마세요. 좋은 기업은 반드시 보답을 해 줍니다. 그 말씀 드리고 싶습니다. 감사합니다. 행복한 지말 되십시오. 안녕.

## 2026-06-05 · [✏️ 복습용 풀버전] 한국장 기회는 왔는데, 왜 누군가는 못 벌까? 장기투자자의 판단법ㅣ김진영 교수
- 링크: https://www.youtube.com/watch?v=nb0QzDcIYVA
- 자막 언어: ko · 길이: 21884자

### 자막(대본)
AI만 있는게 아니고 우리가 잘 찾아보면 조용이 많이 올랐어요. 더블난 거 너무 많아요. 기회의 한국 주식장이다. >> 안녕하십니까. 증시도TV 시청자 여러분, 투자자 여러분 반갑습니다. 네, 오늘은 독책방 그 독기책방 중에 아주 특별한 시간이죠. 어떻게 투자해야 하는가? 어, 어떻게 일반인으로서 투자해야 되고가 투자자로서 어떻게 투자해야 되느냐 가이드를 주셨던 우리 인하대학교의 김재용 교수님께서 대략 한 7년 만에 새로운 책을 쓰셨습니다. 투자의 심리. 예. 제가 사실 김재 교수님하고 친하게 된 이유가 김재영 교수님 책을 읽고 어, 내 마음하고 내 생각하고 똑같네 이래 가지고 사실 서로 대여 굉장히 비슷하거든요. 투자에 있어서. 자, 우리 김진영 교수님 독일책방 저저의 대담 시간에 오셨습니다. 어서 오십시오. >> 네. 안녕하세요. >> 네, 안녕하십니까. 오랜만에 책을 쓰셨어요. >> 예, 은퇴하고 나니까요. >> 좀 시간도 많아지고 >> 에너지가 좀 남더라고요. >> 그러다 보니까 이제 창의성이라 그래야 되나? 하여튼 뭔가 좀 창작하고 싶은 마음이 생기더라고요. >> 아, 네.이 투자가 참 좋은게 제의 업이 되는 거 같아서 참 좋은 거 같아요. >> 다들 부러워합니다. >> 예. 그렇죠. 그러니까 남자분들 같은 경우는 업이 없어지고 프로젝이 없어지고 이래 버리면 여자하고 다르게 좀 휘청거리는 경우가 상당히 많은데네. 이 주식은 끊임없이 호기심 돌러일으키고 끊임없는 탐구를 일으키는 병력이라서 오히려 나이 먹을수록 더 재미난 업이 아닌가 싶습니다. >> 네. 그리고 책도 쓰면 이제 여기저기 다니고요. 좋아요. 네. 저희가 이제 연초죠. 연초에 뵙고 영상을 찍은 이후로 지금 지수가 거의 두 배까지 올랐다가 지금 좀 조정을 받고 있어요. 현재 상황들 어떻게 보시는지 궁금합니다. >> 글쎄요. 뭐 항상 모른다는 입장인데음 >> 뭐 조심조심스러워요. 요새는 이제 그동안 좋았지만 이제 이자율도 올라가고 >> 인플레이션이 안 잡히고 이런 모습들이 보이니까 어 이게 과연 어떻게 될까라는 걱정이 좀 있죠. 음. >> 그리고 이제 근데 그 생각은 늘 있었어요. 사실은 저는 또 은퇴도 했고 해서 포트폴리오를 공격적이라기보다는 좀 방어적으로 그렇게 운영을 해 왔고 폭락을 하면 또 폭락을 하는 대로 대비가 돼 있고 올라가면 보다 조금 덜 먹지만 수익이 나는 그런 구조로. >> 네. 그러면은 지금 같은 경우 막 지수가 막 7, 8천 뭐 이런 상황인데 그러면 여전히 그러면 주식 비정이 훨씬 많다는 얘기로 들리는데요. >> 주식은 늘 많습니다. 저는 주식에 대한 믿음이 있어서 >> 어 이거 실물이잖아요. 그러니까 이제 인플레가 있다고 하면 결국 실물 갖고 있어야 되잖아요. 실물의 대표적인게 이제 기업하고 부동산인데 그중에 이제 기업을 갖고 있는 거죠. >> 네. 네. 그 물론 현금을 일정 부분 늘 유지를 합니다. 흑락을 대비해서 여의돈을 갖고 있죠. 예. 한 10% 정도. >> 음. 10% 정도. 네. 대체적으로 그렇게 하는게 뭐 맞는 거 같아요. 그러니까 5대 5를 하면 끊임없이 밸런스 조절을 좀 해야 되는 경우가 있는 거 같아요. 네. 5대 5 뭐 6대 4 뭐 많겠죠. 네.근데 저는 뭐 주식에 대한 믿음이 있고 그다음에 제는 이제 배당주가 많으니까 계속 저한테 현금을 주니까 >> 네. >> 좋습니다. 저는 >> 네. 네. 네. >> 은퇴 생활도 해야 되니까. 예. 제가 뭐 이렇게 시세 차익을 노리고 막 이렇게 왔다 갔다 >> 이런 매매는 안 하니까요. 시장이 지금 뭐 8천 이렇게 부흥 떠서 8천을 갔다가 또 갑자기 뭐 1,000 포인트 가까이 또 빠지고 그런데도 불구하고 별로 신경을 안 쓰시는 거죠. >> 네. 장고가 이렇게 변화가 크질 않아요. 사실은 크게 늘어나지도 않지만 또 크게 졸지도 않고 >> 그러니까 그렇게 신경을 덜 쓰는 편이고요. >> 그렇습니다. >> 네. 신경 쓰는 투자 자체를 잘 안 하시잖아요. >> 네. 그래서 스트레스 받을 이유가 없잖아요. >> 그래서 어떤 기업을 투자하는게 스트레스 안 받는지를 좀 또 설명을 해 주시면 >> 좋네. 뭐 그냥 배당을 계속 늘려 준 회사 이런 회사들 위주로 하고 있고요. 저평가돼 있고 R오이 좋고 뭐 이런 회사들을 기본적으로 깔고 있고요. 그다음에 이제 성장주라고 할 수 있는 거는 한 15% 정도 그렇게 제 하고 있습니다. >> 이제 그렇게 섞어서 하고 있으니까 마음이 편한 거 같아요. 뭐 예를 들어서 뭐 보험주 같은 경우는 배당은 계속 꾸준히 늘려주고 있고 삼성화재 같은 경우 우선준 같은 경우 배당이 지금 5%가 넘을 거예요. >> 네. 그 옛날에 제가 이제 투자했을 때는 꽤 높았어요. 근데 이제 많이 오른 바람에 이제 >> 시가 배당률이 떨어지긴 했는데 여전히 뭐 좋고 앞으로 주 환원 한다 그러면 한 3만 원까지도 예상을 하더라고요. 어 한 50%도 >> 2008년도까지 올라갈 수도 있는 여지가 있고음 >> 그러니까 >> 그런 믿음을 갖고 하고 있습니다. 그러니까 지금 트렌드를 잘 잡고 시기와 타이밍을 잘 잡는게 아니라 그냥 꾸준한테 나한테 돈을 벌어 주는 기업에 돈을 투자한다라는 개념이잖아요. 그럼 보통 이제 보유한 기간이 꽤 길어질 수밖에 없을 것 같은데. >> 그러니까 뭐 웬만하면 죽을 때까지 가져올까? >> 지금 제일 오랫동안 갖고 있으신 건 한 몇 년 갖고 계셨어요? 삼성전자를 제가 시작을 했으니까요. 잠깐 팔았지만 그걸 뭐 지금까지 보유는 하고 있으니까 뭐 26년 근데 이제 그것만 갖고 있지는 않고 중간에 분산 투자한다고 해서 이제 그게 된 거죠. 처음을 이제 삼성전자 2000년에 시작한 겁니다. 네. 네. 99년도 네. 네. 그때 산 걸 아직도 들고 있지 않으시죠? 잠깐 팔았다 사시고 뭐 그러시지 않았을까요? 대체적으로 계속 갖고 있었습니다. 뭐 반토막도 난 적도 있고 그땐 잘 몰랐고 그냥 기다렸죠. 음. 그때 얘기하시던데 몸무 때운다는 몸빵 >> 몸빵을 하고 뭐 버티고 그러면서 공부하고 주식이 뭔가를 이제 알아가고 어 그렇게 해서 지금까지 거 같아요. >> 그러면은 지금의 삼성전자는 어떻게 보시면 삼성전자 역사가 가장 비싼 가격인데요. >> 네. 가격은 비싼데 PR 워낙 낮으니까 >> 이걸 어떻게 해석을 해야 되는지 잘 모르겠어요. 솔직히 전문가들마다 얘기가 다르고 미국 빅테크에 달려 있겠죠. 네. 정말 천문학적으로 쏟아부으니까 전쟁 같아요. 그 전쟁 속에 들어가 있고 그 전쟁이 계속되는 한 괜찮지 않을까 그런 생각을 하고 있죠. 만약에 수익이 나야 되잖아요. 결국은. 근데 수익이 안 난다. 더 앞단에 있는 오픈 AI라든지 뭐 재미나이든지 그런 것들이 이제 수익이 나느냐 그런게 달려 있겠죠. 음. 근데 저는 모니다. 솔직히 그냥 갈 때까지 가본다. 그런 마음입니다. >> 그리고 뭐 몰빵한게 아니기 때문에 >> 사람들이 이제 몰빵하면 이제 심리적으로 이제 그렇겠지만 저는 이거 망해도 상관없는 거 같 >> 그런 입장이니까 들고 가도 괜찮을 거 같아요. >> 네. >> 반대로 그 삼성전자 하이닉스에 돈을 벌어 주고 있는 빅테크들 >> AI 데이터 센터와 그리고 AI 데이터 센터를 이용하는 스타트업 AI 기업들이 있죠. 예. 미국의 주요 기업들을 보유를 하셨었잖아요. >> 지금은 좀 많이 줄이신 거 >> 아니에요네. 다 팔았죠. 다 팔았어요. >> 예. 일단은 뭐 수익이 많이 났고 그다음에 이제 제가 배당주로 옮겨야 되겠다 그런 생각을 하고 그런 와중에 AI가 또 들어오면서 제가 모르는 영역이 되더라고요. 어 AI 들어오니까이 카팩스 투자를 이렇게 많이 하면 옛날에 내가 한국 제조업 안 좋다고 얘기한 거랑 비슷해지잖아요. 그래서 이거를 어떻게 봐야 되나 이제 잘 모르겠어요. 미국 주식 시장은 기본적으로 비싸니까 법 지수나 뭐 신러 지수로 보면 낙헌법을 수준이니까 유심히 해야 되는 영역인 거 같고 어른법에도 뭐 계속 현금을 쌓아가고 이쪽 은퇴하셨지만 그다음 이제 마이클 벌이 이제 다들 주목 안 하는 사람도 있고 뭐 싫어하는 사람도 있고 하지만 여하튼간에 자기 돈을 걸고 하는 투자자잖아요. 그렇죠. 그래서 그분은 계속 반도체에 대해서 치고 있으니까 지금 반도체는 좀 저도 너무 PR이 높으니까 법이 나요. >> 반도체. >> 네. 그러니까 우리나라 거 말고 미국의 브로트컴이라든지 뭐 AMD라든지 이게 >> 최근에 인텔 >> 네. 인텔 이게 저는 뭐 계산을 못 하겠어요. 이게 정말로 이렇게 퍼가 높아도 되는지. >> 음. 그래서 옛날에 그 니프트 50 때 오글쇼크 일어나고 이자로 올라가고 그러면서 영혼할 줄 알았던이 니프트 50가 박살이 났거든요. >> 네네. >> 그때 50 40에서 한 80까지 PR 있었어요. 근데 엄청나게 7 80% 떨어진 역사적 경험이 있거든요. >> 그렇게까지는 안 되더라도 하여튼 좀 불안불안해서 >> 저는 이제 안 망하는게 첫째니까요. 월법의 첫 번째 원칙 돈을 잃지 마라. 이 원칙에 충실하려고 합니다. >> 음. 그러면 삼성자 하이닉스는 싼데 삼성전자 하이닉스에 투자하는 그 매출을 일으켜 주는 기업들은 비싸서 못 살겠다. >> 음. >> 그러면 만약에 그 매출을 일으켜 주는 기업들의 문제가 생기면 >> 네. >> 한국의 반도체 기업들도 안전하지 않다고 할 수 있지 않을까요? >> 그렇죠. 그 사인을 볼 때까지 기다려 보는 거고. >> 음. >> 때 가서 판단하자. 예. 그런 입장입니다. >> 어떤 사인 이제 카스를 줄인다라든지 >> 아 카팩스 줄인다라든 뭐 이런 얘기가 나오면 때는 이제 고려를 해 봐야 되지 않을까 아니면 이제 주가로 >> 판단할 수도 있죠. 왜냐면 선행을 하니까. >> 네. 그 이제 이게 20% 정도 만약에 조정이 온다. 20% 이상의 조정이 온다. 그러면 어 이거는 좀 고려를 해 봐야 되는 거 아닌가 생각하고 있습니다. >> 아 뭐 교수님 굉장히 멀리 떨어져 있어서 되게 편하게 투자하실 줄 알았는데 계산 다 하고 계신데요. >> 저 애널리스트하고 이야기하는 줄 알았어요. 지금 >> 예예. >> 아니 그냥 뭐 상식적인 거 아닌가요? 뭐 이렇게 어려운게 아니고 >> 수익이 많이 나 있고 >> 그러니까 이제 이걸 지금 팔면 좀 모른 상태에서 파는 거 같고 더 올라갈 수도 있고 그 사인을 기다리는 거죠. 근데 그 사인이라는게 가격으로 올 수 있잖아요. 20% 이상 빠졌다 그러면 뭔가 문제가 있다는 걸 보여 주는 거니까. >> 아 그러면 오케이. 삼성전자에 뭐 오래된 주주시고 아주 옛날 가격에 살 수 있으니까 여기서 반토막 나도 아무 상관없고 그냥 어차피 계속 들고하면 된다. 뭐 이런 개념이실 거 같아요. 삼성전자는 하이닉스요? 아 둘 다 마찬가지입니다. 저는 왜냐면 이게 반도체라는 묶음으로 갖고 있거든요. >> 누가 더 좋은지 난 잘 모르겠다. HBM이 누가 더 독보적이고 이런 걸 잘 모르겠으니 >> SK 하이닉스도 가져가는 거고요. >> 음. 네. 지금은 삼성전자와 SK 하이닉스를 저는 잘 구분은 못 하겠어요. >> 예. 그래서 두 개다 마찬가지로 보고 있습니다. >> 제 생각에는 미국 기업들이 키스를 줄인다고 어떤 소위 말하는 말씀하셨던 신호 시그널이 나오면 >> 그럼에도 불구하고 교수님 삼성전자 안 팔실 것 같아요. 그래서 여쭤본 거야. 하이닉스는요. >> 팔죠. 이렇게. 그리고 엔비디아가 꼬꾸라지면 이게 엔비디아가 사이클 산업이 아니라고 얘기할 수 없지 않나요? 네네들 GP를 빅테크들이면 그꾸라지는 건 마찬가지엔 비디아는 왜 사이클 산업이라고 안 그러는지 잘 모르겠어요. >> 사이클 산업이죠. >> 그렇죠. 예. 맞아요. 그러니까 근데 퍼는 엄청 높 사이클 산업이라고 하면서 이쪽은 퍼를 뭐 5 이렇게 주면서 >> 쟤네들은 막 40 막 이렇게 주잖아요. 그러니까 이게 뭐지? 왜 얘네는 사이클 산업 아닌가? 브루트컴은 사이클 산업 아닌가? 음 >> 뭐 걔네 60주고 막 이러잖아요. 80주고. 그래서 저는 그게 이해가 안 돼요. 왜 얘네들 왜 이렇게 싸 얘네들은 그냥 리팅 가능성이 보이니까 자꾸 제가 갖고 가고 싶은 마음이 생기는 거거든요. 네. >> 어 얘네들 20 주면 안 되나? >> 음 >> 그러면네 배 되는 거잖아요. 지금 >> 후워드로 한 5 정도라고 보면. >> 네. >> 그러니까 10만 줘도 두 배고. >> 음. 그러니까 이게 이해가 좀 어려워요. 그래서 이게 사이클 산업으로 볼 건지 아니면 시큘러한 >> 이제 구조적으로 성장하는 주식으로 볼 건지이 >> 판단도 어려워요. 만약에 구조적 성장주라고 하면 멀티플이 올라가야 되거든요. >> 네. >> 그러면 어 그래 그러면 최소한 뭐 20분 주자 >> 이렇게 >> 이거 컨센서스잖아요. >> 그렇죠. >> 예. 이게 바뀌어 버리면 >> 이거는 이제 업사이드가 굉장히 크게 되죠. >> 음. >> 그러면 이제 많은 분들이 또 포머를 느끼실 것 같긴 한데 >> 하여튼 그런 가능성 때문에 자꾸 이렇게 팔지 못하고 기술주니까 좀 예상이 잘 안 되거든요. 그래서 럭시를 한데도 들고 >> 있습니다네. 투자의 심리라는 책을 쓰셨는데요. 진짜 오랜만에 제가 보기에는 99년 2000년 당시하고 좀 유사하거나 또는 80년대 >> 3조황대하고 아주 유사한 시장 흐름은 오히려 제가 보기에는 >> 다컴버블 처음에는 다컴버블하고 비슷하다고 봤습니다만 >> 음 >> 분위기는 3조황대하고 아주 유사합니다. 지금 그러니까 >> 한국 역대 가장 셌던 장과 거의 유사한 흐름들이 지금 나타나고 있는데음 >> 어어 어떻게 보십니까? 심리는 이제 어디 모임을 가면 그냥 다 주식 얘기밖에 안 해요. 심지어 뭐 교회에서 모임이 있는데 주식 얘기를 하고 있어. 교회에서. >> 네. 그래서 제가 책을 제때 잘 출관했다 그런 생각이 >> 농담이고요. 하여튼 분위기가 좋죠. 지금 근데 이제 한편으로 이러면 파는 타임인데 막 이런 또 느낌도 있거든요. 일반인들이 이렇게까지 관심을 가면 항상 끝이 안 좋았던 경험이 있어서 >> 어떻게 이걸 봐야 되나? 예, 그런 생각을 하죠. 근데 투자 원칙은 안 바뀌는 거 같아요. 옛날이나 지금이나 뭐 저평가주 잘 찾고 그다음에 성장하는 주식 잘 찾고 고평가주 피하고 음. 이런 식으로 하면 뭐 이게 지금 상황이 어떻든간에이 AI 관련 트레이드는 한 바퀴 돈 거 같아요. 뭐 전력 관련주도 어마어마하게 올랐고 뭐 퍼가 뭐 설명이 안 되는 것도 있고 뭐 얘네들 과거에 그걸 보면은 지금 설명이 안 되죠. >> 근데이 유일하게 >> AI 트레이드 중에 싼 거는 가장 잘 나가는 삼성전자 스카이닉스예요. 참 아이러니죠. 다들 전력 관련주나 뭐 원전주나 뭐 뭐 기타 그런 주식들은 올랐는데 퍼가 높아. >> 네. >> 근데 여기도 올랐는데 퍼가 낮아. 이러니까 이게 >> 이걸 어떻게 봐야 되나 이제 그게 고민입니다. >> 그래 저도 좀 고민되는게 심리적으로 보시면 교수님 얘기하신 것처럼 이제 과열권에 완전히 진입했거든요.이 정도면 이게 우리가 이제 경험해 보지 못한 장이 하나 있는데 삼정화으로 따지면 >> 지금 중간쯤 온 거거든요. >> 네. 네. >> 정이 4년 연속 국가 주가 지수가 >> 한 7, 80%씩 계속 올랐어요. 그래서 뭐 >> 150포인트 하는게 1,000포인트를 갔었으니까 4년에 걸쳐서 그러니까 어마무시한 상승장을 했는데 >> 혹시 그거면 지금 절반 왔으니 내리면 안 되는데 >> 근데 그때도 그 이후에 정말지기 뭐야 >> 그 후단의 그 후유증이 >> 정말 장난이 아니었거든요.네 그래서 지금 좀 헷갈리시지 않습니까?이 이 투자 심리를 보면은 과열인 거 같은데 >> 섞여 있어. 밸루에이션상 고평가도 있고 >> 아직 뭐 금융주 중에서는 저평가도 쓰고 있고 막 그러니까네 굉장히 헷갈립니다. 지금 >> 가치를 잘 따져서 하시면 >> 폭풍이 오더라도 좀 덜 맞을 거고 >> 네 >> 잘못 맞으면 이제 뭐 반토막 이상도 될 수 있잖아요. 지나치게 높으면 뭐 예를 들어서 두산 에너빌리 갖고 계신 분은 좀 죄송하지만 >> 이게 만약에 혹시라도 예상대로 안 되면 퍼가 뭐 어마어마하게 높으니까 >> 네 >> 그거는 감당이 안 될 수도 있거든요. 그러니까 그거 자신 있으시면 가져가시지만 >> 자신 없으시면 고주들은 좀 피해 가는게 맞지 않나? 네. 그리고 뭐 금융주들은 계속 밸류합이 되고 있잖아요. 그러니까 어 장기 트렌드일 수도 있고 >> 그래서 좀 잘 가려서 하셔야 될 거 같아요. 그리고 이제 그 K뷰티나 뭐케푸드나 이런 >> 한류에 의한 또 그게 있어요. 한축에 >> AI만 있는게 아니고 우리나라 지금 참 다방면으로 지금 잘 나가는 거 같아요. >> 그래서 그쪽에서도 이렇게 기회를 보면 >> 네. 이거는이 AI의 그 거품과는 상관 없거든요. >> 네. >> 그니까 거기서 잘 쳐 기회가 있을 수 있고. >> 네. >> 그래서 여러 가지로 한국 시장은 기회가 많아 보입니다. 예. 그래서 좋아 보여요. >> 그럼 지금 2026년 5월에 지금 장을 교수님 말로 분석을 해 본다면 >> 한국 주식 시장은 >> 위기와 기회가 공존하고 있다. >> 네. 네. >> 그래서 미국 시장이 연동되겠죠. 네가 꺾이면 그면 향을 받을 거고 그러면 AI 관련 기업들은 상당히 큰 조정이 올 거고 그런데 만약 안 꺾인다 그러면 상당히 갈 거고 나머지 뭐 K뷰티나 뭐 Koo나 뭐 >> 또 금융주 이런 별류학 관련주들은 또 좋고 >> 이렇게 보입니다. >> 네. >> 그래서 한국 시장은 진짜 위기와 기회가 항상 그런 거 아닌가요? 위기 같 있고 그걸 안고 >> 사는 거고 하우절인가 돈의 심리학 >> 모건 하우절이 얘기한게 있잖아요. 변동성은 입장료다. >> 음이 >> 주식 시장에 들어서는 입장료다 생각하시고 받아들여야지 나 변동성이 싫어 이러면 >> 음 >> 이거 투자 못 하는 거죠. >> 근데 진짜 근데 그럼에도 불구하고 격세 지감 아닙니까? 지금 예전에 같았으면 한국 조시 싸다. >> 네. >> 그게 이제 저희들의 생각이잖아요. 아, 우리 너무 싸요. 너무 싸. 맨날이 얘기만 했는데 갑자기 이번에는 어, 한국 시장 뭐 평가 다 받은 부분도 있고 그래서 비싼 부분도 있고 아직도 안 비싼 부분도 있고. >> 네. >> 일종에 이제 우리가 스탠더드로 온 거예요. 이제 중립 지역으로 온 거예요. 이건 진짜 20년 만에 거의 처음 있는 일이 아닌가 싶습니다. >> 네. 그니까 리레이팅이 진행되고 있는지도 모릅니다. 그러니까 이제 그렇게 되면 >> 네. >> 어 그래 우리도 선진국의 밸류를 받아야 돼. >> 음 >> 이러면 이제 리팅이 되겠죠? >> 음 >> 그러면 다 싸죠. 그렇게 따지면은 뭐 상당히 싼 부분들이 많죠. 그걸 믿으면 한국장은 어마어마한 포텐셜을 갖고 있다. 이렇게 생각이 되는 거죠. >> 지금 사실은 2007년도에 비해서 PBR 배수는 더 올라갔어요. >> 음. >> 예. 점 지금 한 300 이상 되고 있는 거 같은데 그러면은 과거 같았으면 꼭지 중에 꼭지입니다. 그죠? 2007년도가 고점이었으니까 >> 그걸 돌파했음에도 불구하고 리팅이라는 거 즉 우리 한국 시장도 선진국 증시가 되면 사실 여기서 더갈 수도 있는 거잖아요. >> 네. 그리고 이제 PBR은 참성전자나 SK하이닉스 평가할 때 옛날에 그거였잖아요. 근데 이제 PR로 해야 된다란 말이 나오잖아요. 그게 벌써 이제 생각이 바뀌기 시작하는 거고 >> 오리언을 예를 들면 오리언이 퍼가 한 12가 안 돼요. 10일 정도 되는데 >> 글로벌한 식품 회사들이 퍼가 뭐 15에서 25까지 이렇게 막 분포가 돼 있어요. >> 그럼 오해온이 걔네들보다 못 하냐 이거죠. 음. >> 어, 중국에서 성공하고 있고 베트남, 러시아 뭐 이제 인도도 좀 들어가고 있고 미국도 들어가고 있고 그 그렇게 따지면 리레이팅돼야 되거든요. >> 음. >> 그렇게 따지면 한 20 줘야 돼 이렇게 될 수도 있거든요. >> 네. 이제 그런 리팅이 일어날 거냐 실제로 >> 이제 그런 것들이 이제 기대를 저는 사실 있어요. >> 네. >> 아직도 싼 영역들이 >> 이제 한국 시장에 존재하니까 그런데 >> 글로벌 스탠더드로 간다면 >> 음 >> 이거는 >> 꽤 올라가겠다. >> 아니 근데 글로벌 스탠더드 갈만큼 저희가 자격 요건이 될까요? 많이 바뀌긴 했습니다. 상법 계정도 하고. >> 예. 근데 뭐 예를 들어서 PR 일단 낮고 ROE가 높고 배당 수익률이 >> 계속 좋고 이렇다 그러면 주조환원도 하고 이러면 우리원도 최근에 주조환을 엄청나게 하고 >> 있습니다. >> 예. 뭐 KTNG도 주조원의 모델 같이 음 >> 되고 그 KTNG는 거의 이제 리레이팅이 >> 좀 된 거 같아요. >> 그러니까 그게 하나의 표준 같아요. >> 그러면 다른 업체들도 어이 정도 따라갈 수 있는 거잖아요. >> 얘가 한 15, 17 막 올라가 퍼가 >> 그럼요 10에 있던 >> 음 >> 우리는 왜 못 받아 이렇게 되는 거죠. 똑같이 주조하는 하고 >> RE이도 좋고 배당도 좋은데 이렇게 되면 >> 가겠죠. 근데 이제 그거에 대한 믿음은 이제 뭐 각자가 생각하는 거고 예. 그럴 가능성이 있다는 겁니다. 근데 지금 상황에서 여하튼 싸거든요. 뭐 떨어져도 하방은 제한되고 상방은 열려 있는 비덴치성이 보이거든요. 옛날에 삼형식품이 한때 그랬고 >> 그러니까 삼형식품도 지금 퍼가 꽤 올라와 있거든요. >> 네. 그 상상할 수 없는 잘 >> 과거에는 >> 과거에는 근데 글로벌 식품 회사들하고 비교해 보면은 전혀 뒤지지 않고 오히려 성장성도 높고 ROE도 높고 >> 그니까 퍼가 오히려 낮아요. 높이 올라갔는데도 >> 그니까 이제 그런 것들이 이제 보이는 거죠. 아 근데 교수님 말씀은 우리나라 리팅 다 됐네요 지금. 왜냐면 >> 우리 옛날 개념으로 하면 우리나라는 한 퍼 6, 7짜리 사 가지고 퍼 10, 10에 파는 >> 그런 개념이었었지 않습니까? 글로벌 스탠더드 배수를 가지고 오시니까 어 글로벌은 15에서 20하는데 근데 사실은 대략 제가 보기에는 주식 시장의 수익률이라는게 15에서 20 정도 언니 성장성이 아주 크지 않으면 그 정도까지는 좋을 수 있긴 하는 거 같아요. 예. 그니까 10은 조금 >> 지금 현재 금리가 아무리 올라와도 조금 낮은 거 같고. 그렇죠. 예. 그러니까 이제 저는 BTS를 봅니다. >> 네. BTS가 상징성이 있는 거 같아요. 블랙핑크 이런. 음. >> K팝. >> 얘네들이 글로벌하게 저렇게 성공할 줄는 몰랐거든요. >> 네. >> 저희 나이 세대는 좀 항상 이질감을 느껴요. >> 음. >> 어. 미국에 톡쇼가 가지고 한국말로 하고 막 그러면서 그 오히려 미국 톡쇼 메인 톡쇼에서 그 사회자가 막 이렇게 아부를 떨고이 >> 광경을 보는게 낯설어요. BTS 요새 공연 뭐 월드 2 하고 이러면은 >> 구름같이 모이고 >> 이게 막 이해가 좀 어렵죠. 저희 세대에서부터. 근데 이게 제 >> 아 이미 갔구나 우리는. >> 음. 그 이게 얘네들이 글로벌 스탠더드를 만들고 있잖아요. >> 음. >> 그러면이 스탠더드가 이렇게 올라가 있는데 >> 다른 우리나라 업체들은 안 올라갈까? 그 >> 스탠더드로 >> 올라갈 수 있다고 봅니다. 근데 그 우리 진짜 약 6년 전에 뵙을 때 나눴던 상황과 가장 큰 차이는 >> 저희의 어떤 주식에 대한 태도 그다음에 어떻게 해야 되는가는 비슷한데음 >> 멀티플이 바뀌었네요. >> 멀티플이 많이 바뀌 >> 예. 멀티플이 박혔어요. 아 진짜 25년도가 멀티플 어 글로벌 표준의 첫회가 아니었나 >> 아 이렇게 볼 수 있죠. 그러니까 사실은 뭐 >> 지금 지수가 새벽에 오르긴 했습니다만 기본 빵으로 원래 한 4,000 포인트 정도쯤은가 있어야 되는 주가였던게 눌려 가지고 2,500포인트에 있었던 거고 그렇게 따져 보면 이제 막 >> 두 배 오른 거다. 시장은 뭐 그렇게 볼 수도 있을 것 같아요. 그렇죠. 그래서 뭐 한국 시장은 정말 기회의 땅 >> 음 >> 그러니까 이제 진능 속에 묻혀 있던 >> 진주 같은 존재였고 >> 그렇게 있었던게 같이 투자가 때 너무 좋았었죠. 이제이 기회가 점점 사라지고 있지네. 떨어지고 있습니다. 그래서 >> 한편은 아쉽기도 해요. 아이 쉬운 장 어떻게 보면 다도 어렵다고 하는데 한국은 >> 네 >> 쉬워요. 어떻게 보면 왜냐면 너무 낮으니까 그러니까 뭐 낮을 때 사 가지고 좀 이렇게 기다리면 다 되는 >> 근데 이제 그런 종목들이 점차 없어져 가고 있고 >> 그렇죠. 이제는 조단위 이상에서는 많이 확 줄었고 >> 음. 음. >> 이제는 이제 어 뭐 한 5,억 언더에서 이제 그런 기업들이 좀 꽤 있습니다. >> 예. 근데 이제 문제는 뭐냐면 >> 5,억 이하짜리의 그 저기 밸루에이션 매력이 있는 애들은 거스가 안 좋은 애들이 너무 많아요. 그러니까 >> 잘 고를래 지금. 그러니까 폭탄 약간 어 샀는데 어 이상한데 뭐 이런 느낌 가끔씩 있어요. 네. 그 대주주를 해야 되는 상황들 좀 소용 기업들. 네. 네. >> 그니까 이제 조금 저희는 이제 아마추어니까 프로들은 많이 뒤져야 되지만 저희는 그냥 아는 종목 >> 음 >> 뭐 조금 들어본 종목들 그런 거 위주로 하고 배당 어 늘려 주네. >> 자사주 소각도 해 주네. 이런 기업 위주로 >> 하시면 크게 뭐 기통수 맞고 이러지는 않을 거 같아요. >> 그래서 뭐 잘 모르는 것들은 이제 그걸 다 조사해야 되지만 >> 네. >> 그래서 뭐 예를 들어서 영업 홀딩스 같은 경우 보니까 >> 배당을 막 감액 배당까지 해 주고 예 그러니까 그동안 어마어마하게 올랐어요. 사실은 >> 사람들이 잘 얘기도 안 하죠. 왜냐면 반도체 뭉쳐 가지고 >> 맞아요. 이거 아주 조용히 많이 오른 주식들이 있습니다. >> 네. 네. 그래서 우리가 잘 찾아보면 어 조용히 많이 올랐어요. 금융주들도 뭐 따블난 거 너무 많아요. 네. 근데 다들 뭐 반도체 얘기하고 다들 묻혀 있죠. >> 음. >> 하여튼 기회의 한국 주식장이다. >> 최근에 거래 빈도가 너무 높아져서 네네. >> 예. 뭐 그거는 이제 우리가 증권사 실점을 통해서 >> 또 볼 수 있는 대목 있잖아요. 많은 분들이 빠르게 매매하고 타이밍을 잘 잡아. 주식은 타이밍이야. 어, 이런 얘기를 해요. 그래서 편안하게 스트레스, 큰 스트레스 받지 않고 어, 자산을 주식으로 읽으신 분은 >> 도대체 어떻게 거래하는가 >> 네.를 좀 그 일반인들한테 이야기해 주셔야 될 거 같아서 여쭤보는 거예요. >> 네. 그게 조금 뭐 추상적으로 얘기를 하겠습니다. 마음의 습관이라는게 있어요. 그러니까 이게 마음의 습관을 어떻게 드리느냐에 따라서 사물이 달라 보이잖아요. >> 장기 투자를 하는 사람은 늘 장기로 생각하거든요. >> 네. >> 그러니까 종목도 그런 식으로 보고 그런 식으로 찾게 되고 >> 네. >> 그런 식으로 매매를 하게 되고. >> 음. >> 근데 이제 단기로 보는 사람들은 그게 안 보이죠. >> 네. 그러니까 이제 자꾸 그런 습관을 드리고 아 10년 이상 막 이게 누적이 되다 보면 완전히 다른 세상에 살게 되거든요. 장기 가치 투자자가 되려면 마음의 습관이 드셔야 됩니다. >> 네. >> 그래서 보유 기간은 가능한한 올해 >> 네. >> 네. 큰 변동이 없으면 >> 음. >> 어. 올랐다고 파는 것도 아니고 내렸다고 파는 것도 아니고. 네. >> 예. 네. 그래서 어 보유 기관은 월법이 유명한 말이 있죠. 영원히 한다. 근데 그건 이상적인 거고요. 네. >> 이제 큰 변화가 없는 한 가져가는 네. >> 그래서 뭐 특별히 몇 년이다 이렇게 얘기할 수가 없어요. >> 사실은 주식을 사는게 아니고 기업을 사는 거기 >> 때문에네. >> 기업이 잘해 주는 한 내가 그 기업과 헤어질 이유 없는 거죠. 네. 네. 그래서 많은 분들이 주식의 본질은 기업인데 주권으로 알고 있어요. 이게 주권으로 하니까 무슨 경마권 마권처럼 네 >> 타이밍을 아니면 어 기회를 >> 잘 포착해야 된다고 생각하시는데 >> 그렇지 않습니다. 네네. 그게 어려운 거 같아요. 이게 이제 좁은 길이잖아요. 왜냐면 열 명 중에 한 명 정도 하는 거 같아요. >> 통계를 제가 직접 내보지는 않았지만 주위에 이렇게 봐도 >> 많지 않고 꼭 팔 생각부터 하고 사더라고요. >> 음. 음. >> 그래서 어 그냥 가져가면 안 돼. 뭐 이런 얘기를 하고 싶은데 >> 다들 이제 팔 생각부터 하고 사니까 그러니까 이제이 >> 기업을 보는 거 같지가 않고 >> 예 기업에 대한 >> 뭐랄까 신뢰 >> 음 >> 감사함 이런게 없어요. >> 네. >> 근데 저는 정말 >> 어 좋거든요. 주시장이. 음. 어, 내가 이런 걸 투자할 수 있다는게 너무 막 신기하기도 하고 감사하기도 하고 막 >> 어, 놀랍기도 하고 그렇게 생각하니까 오히려 성과가 유추 시장이네. >> 보상을 해 주는 거 아닌가 그런 생각을 해 봅니다. >> 그렇죠.이 개념이 사실 근원적 개념이 투자의 근원적 개념인데 >> 음. >> 그러니까 예. 예. 이제 길게 볼수록 장기로 볼수록 >> 소음이 걸러지거든요. 이게 이제 장기 투자의 장점이거든요. >> 그러니까 이제 안목이 생기는 이유가 장기로 보게 되면 안망할 기업을 찾게 됩니다. 아무래도. 네. 그죠. >> 그러니까 이제 정말 펀더멘탈이 튼튼한 기업들을 >> 음.에 >> 보게 되거든요. >> 네. >> 오히려 그러니까 성공할 확률이 더 높아지는 거 같아요. >> 네. 근데 단기로 보면 소음이 너무 많거든요. 뭐 그러니까 >> 계속 감정적으로 변화가 있고 >> 그러다 보니까 이제 >> 어 뭐라고 해야 되나요? 소음이 많은 세상에 산다. >> 그러니까 이제에 마음이 편치가 않죠. 그렇게 되면 예 그러니까 이제 주식이 늘 스트레스고 >> 항상 확인을 해야 되고 이런 상황이 되는 거겠죠. >> 네. 자, 그러면은 이제 본격적으로 지금 얘기하셨던 부분이 바로이 책에서 얘기했던 그런 부분 아니겠습니까? 예. 요즘에 나이목은 주인이도 엄청 많아졌어요. 이번에는 그래서 99년에도 거의 많은 분들이 투자를 하셨었잖아요. 99년 2000년 사이에 그렇죠. 지금 거기 수준인 거 같고 여기서 조금 더 진도 빠지면 86년 87년 88년 89년도에 그 흐름으로 전국민 투자 이런 쪽으로 가게 될 것 같은데 >> 어 그런 분들을 위해서 당부의 말씀 그다음에 책에서 투자의 심리이 책에서 얘기해 주신 좀 핵심적인 것들 얘기해 주시면 좋겠어요. >> 네. 글쎄요. 제 책을 한번 읽어 보시고요. 네. 제가 어떻게 얘기를 해야 될지 모르겠는데 투자는 영역 의존성이라는 말을 있어요. >> 네. >> 그러니까 영역별로 요구되는 기술이나 재능이 다르다는 겁니다. >> 네. >> 나심탈레브가 얘기한 루딕 오류라는게 있는데요. 어떤 영역에서 잘하는 사람이 다른 영역으로 오면 못 해요. >> 네. >> 그러니까 완전히 다른 영역이라는 걸 알아야 된다는 거죠. 투자는 네. >> 그러니까 똑똑하다고 하는 사람들은 다 루딕 오류를 범해요. 자기 영역에서 잘하니까 이쪽도 잘할 거야. >> 맞아요. >> 이게 아니거든요. >> 음. 그러니까 여기서는 어떤 원리가 작동되지만 여기서는 다른 원리가 작동됩니다. 그러니까 뭐 똑똑하다 뉴턴도 망했고 그 현명한 말을 많이 남긴 마크웨인도 망했고 많은 사람들이 망했어요. 그러니까 이거를인지를 하시고 공부를 하셔야 된다는 생각이 들어요. 아, 여기는 어떤 규칙이 필요하구나, 어떤 생각이 필요하구나, 어떤 기술이 필요하구나를 공부를 하셔서 면허증 따셔야 돼요. >> 네. >> 운전하시려면 면허증 따고 하시잖아요. 근데 여기 적금성이 너무 좋으니까 그 >> 그냥 들어오세요. >> 맞아요. >> 근데 자기 나 의사였어, 난 뭐 교수였어, 난 변호사였어, 뭐 >> 소용 없어요. >> 네, 맞아요. >> 오히려 그런 분들이 >> 여기 오면 실패할 확률이 높아요. >> 네. 그러니까이 공부를 하셔야 된다는 거죠. 그래서이 >> 공부를 재밌어요. 또 공부할 수 있죠. 하면은 그러니까 >> 공부하시고 그거를 이제 공부하다 보면 넓은 틀이 짜집니다. 이걸 이제 저는 >> 철학이라고 부를 수 있을 것 같은데요. >> 자기만의 철학이 생기셔야 돼요. 종목 집어 달라는 얘기를 하는 사람 아직 철학이 없는 거죠. >> 아 뭐가 잘 나갈 거 같아. 집어줘. 그럼 그걸 해서 대박이 났어. 지킬 수 있을까요? 대부분 못 지키는 경우 >> 못 지킵니다. 예. 잘못하면 더 폐가 망신 돼요. 네. >> 그러니까이 >> 원리를 이해하고이 간 다음에 종목이다. 이런 얘기를 드리고 싶습니다. >> 네. 자, 이제 면허증을 딴 사람들만 들어와라. 아, 아주 좋은 표현이신 거 같아요. 그러면 면허증의 첫 번째 중요한이 면허증의 자격 조건. >> 음. >> 음. 어떤게 있을까요? 일단은 뭐 현대 문명이 어떤 식으로 작동하는지 왜 이게 블랙 소환 같은게 일어나고 >> 예측이 잘 어려운지이 >> 환경 속에서 소음이 어떻게 창출되는지를 이해하셔야 되고요. 그다음에 이제 두 번째는 내 심리. >> 심리. >> 네. 내 심리가 제 어떻게 작동하는지 >> 내가 무슨 오류를 범먹는지 뭐 포머가 있을 수도 있고 뭐 오버 >> conf컨피던스 과신이 어떻게 일어나는지 >> 이게 인지적인 착각에 의해서 과신도 일어나거든요. >> 그런 것들도 아셔야 되고요. >> 그래서 심리를 좀 공부하셔야 되고 >> 음음 >> 그리고 이제 마지막으로는 회계 지식이 필요하죠. 음. >> 그니까 이제 기본적 분석 이런 걸 할 수 있는 공부, 회계의 공부죠. 그 어렵지 않습니다. PR이 뭐고 ROE가 뭐고 뭐 PBR이 뭐고 뭐 이런 거 정도 그 현금 흐름표 좀 보고 >> 네. >> 그런 공부를 좀 하시고 >> 그다음에 뭐 차트를 본다 그러면 차트는 저 권하지는 않습니다. 그럼 매매를 하는 거니까. 근데 이제 연봉은 이제 제가 많이 권해요. 연봉 보는 습관을 그 길러라. 연봉은에 5년 연봉 차트가 있고 20년 연봉 차트가 있어요. >> 이게 계속 보면 재미나요. >> 왜냐면 소음이 제거돼 있거든요. >> 이거는 >> 소음이 들어갈 수가 없습니다. >> 네. >> 소음이 걸러진 모습을 그대로 보여 줍니다. >> 네. >> 그래서 거기서 어 뭔가이 기본적 분석과 이것을 연결시켜서 보면 뭐가 좀 보여요. >> 네. 여기서 연봉이라면 2, 30년짜리 차트입니다. 쉽게 얘기하면은 >> 5년하고 20년. >> 네. 네. 그러니까 아주 그 회사의 전체 역사를 보는 거 마찬가지다. >> 그래서 가장 뭐 이제 이상적인 경우 5년 연봉이 내려오는데 20년 봉 올라가고 있는데 만났어요. >> 음.이이 >> 경우에 이제 판단을 해야 되잖아요. 이거 계속 내려가. 어. 올라가. 그럼 안 망할 거 같으면 엄청나게 좋은 기회가 생기고 있는 겁니다. >> 음. 그런 경우 이제 예를 들어서 KTNG도 만났다가 올라갔고요. 삼성화재도 만났다 올라갔고요. >> 삼성증권은 밑에 있다가 올라갔고요. >> 최근에 이제 그렇게 해서 그렇게 하는 모습이 보이는 >> 것들이 있어요. >> 그런 거 어 발견하면은 아 공부해 볼 만 합니다. >> 네. >> 그러면 그 세 가지 그 자격 조건 현대 문명에 대한 이해 그리고 심리 그리고 회계 지식 이렇게 얘기 하셨는데 그 첫 번째부터 한번 해 볼까요? 그럼 현대 문명이 어떻다라고인지를 해야 할까요? >> 그러니까 이제 예측이 어렵다. >> 예측이 어렵다. >> 네. 복잡게다. >> 음. 복자 게임을 인정하셔야 돼요. >> 그러니까 자꾸 서사를 쓰잖아요. 이렇게 갈 거다. 뭐 이런 거 굉장히 조심하셔야 되는 영역이죠. 음서 나를 어떻게 포지셔닝시키는 거를 생각을 하시고 >> 음 >> 예측을 줄이고 예측을 안 할 수는 없겠지만 >> 포지셔닝을 미치 에너지를 낮게 가져가야겠죠. 그 이제 비대칭성이 있을 때 투자하고 >> 상방이 널려 있고 하방이 막혀 있을 때 이제 그런 포지션을 찾아서 투자하면 안전하겠죠. 예. 그런 거고요. 그다음에 이제 >> 모든 사람들이 예측하라고 난린데 >> 그러니까 >> 내일은 어떻게 되냐, 앞으로 어떻게 되냐이 얘기를 끝없이 하는데 >> 그거야 이제 인간이 저기가 제 책에서 썼지만 그냥 엔터테인먼트라고 생각하시면 될 거 같아요. 그냥 >> 우리가 사는게 좀 지루하니까 >> 그니까 이제 그렇게 얘기하는 거는 즐기시지만 그게 본류는 아니다. 그니까 그건 그냥 뭐 전문가가 나와서 앞으로 이렇게 될 거다. 이런 얘기를들을 때 그거를 진지하게 들으시면 안 됩니다. >> 음. >> 그냥 음. 저 사람도 모르는데 얘기를 하고 있군. 이렇게 >> 어 받아들이셔야지 뭐 그런 분도 있어요. 저기 좀 저 경기야 되는데. >> 음 >> 뭐 2월 달에 오 뭐 하고 5월 달에 뭐 이런 분들이 있어요. 그런 분들은 걸르셔야 돼요. >> 네. >> 그게 불가능한 얘기거든요. 복잡기에서는. 네. 그니까 아니 금리를 맞출 수 있는 사람이 없거든요. 뭐 피터린치도 여러 번 얘기했지만 >> 그거 맞출 수 있는 사람은 때돈 번다. 근데 >> 네. >> 어 맨날 내려간다 그랬었거든요. 그동안. >> 음. 그동안에 금리 내린다고 했었습니다. 미국 기준으로. 네. 저는 어 정말 그럴까? >> 음. >> 쉽지 않을 것 같은데 속으로는 사실 저는 그렇게 생각했었어요. >> 네. 네. 근데 요새 진행되는 거 보면 또 어떻게 될지 모르지만 예. 그러니까 >> 그런 매크로적인 것들이 되게 예측하기가 어려워요. 근데 그걸 너무 쫓아다니시면 >> 맞아요. >> 예. 그거는 기업의 본질에 오히려 초점을 맞춰서 연구하시는 게 >> 시간 절략되고 에너지 절략되고 좋은 기업 발굴 확률이 높죠. 그게 또 쉬운 방법이기. 왜냐면 매크로는 어려워요. 맞춘다는 경우 너무 어렵죠. >> 네. 네. 근데 오히려 기업은 유학 재무 재표만 딱 봐도 위에서 잘하고 있는지 못하고 있는지 바로 아니까. 예. 체력이 좋은지 안 좋은지 알 수가 있어요. >> 네. 네. 그거는 사실 어렵지 않거든요. 그 재무 상태표는 또 일반인들 보기 쉽잖아요. >> 네. 과연. 그렇죠. 뭐 네이버 들어가거나 증권회사 별로 다 있으니까요. 재무 딱 누르면 딱 나오니까요. 예. 그거는 >> 기본의 기본입니다. 근데 그거 안 하세요. >> 네. 음. >> 제 그런 분들이 많지 않다는 거를 발견하고서 놀랬어요. >> 아. 사람들이 >> 도박이구나. 이거는 거의 도박 수준을 하는구나. 그걸 발견할 때가 꽤 많습니다. >> 네. 네. 그 심리 부분은 어떻게 두 번째 심리 심리 이거 할 말 많 많으? >> 아, 이거는 뭐 제가 이제 어, 정말 잘 다스려야죠. 예를 들면 뭐 포머 같은 거 있잖아요. 지금 참성전자 SK하이닉스 안 가지신 분들 포머 올 수 있거든요. >> 네. 근데 뭐 가지고 있는 포모가 있어요. 왜냐면 아 나 그때 더 살 걸. >> 그 그런 분들도 있고 하니까 이거는 끝이 없어요. >> 그러니까 이제 나만의 기준을 이제 가지셔야 되죠. >> 그까 이제 흔들리지 않는 멘탈이 이제 필요하죠. >> 이제 그다음에 이제 과신 >> 그니까 우리가 과신을 하게 되거든요. >> 어 이게 진짜 보이는 것처럼 보이게 돼 있어요. 우리 뇌 구조가. 근데 이거는 사실 세상은 확률의 세계고 어 이렇게 불투명하거든요. 이게 진짜 모습인데 우리는 그렇게 볼 수가 없어요. >> 확률을 생각할 수가 없어. 그니까 이걸 이제 어떻게 이제 극복하느냐. >> 어 그 우리가 이제 내부 관점이란 말이 있어요. 내부 관점이 뭐냐면 내가 보이는 것만 가지고 이렇게 짜 맞추어 가지고 판단하는 거예요. >> 네. 그런데 어이 이렇게 하면 될 거 같거든요. 사업도 그렇고 뭐 투자도 그렇고. >> 근데 그렇게 안 돼요. 실제로는 그런 거래를 많이 하는 사람들은 내가 수익률이 분명히 날을 거라고 생각하니까 그렇게 하는 거잖아요. >> 그럼 내려놔야죠. 그런 걸 할 수 있다는 마음을. >> 네. 그 이제 그런 심리들 평상한다는 관점에서 보면 한 번에도 곱하기 0이 들어가는 투자법은 >> 피해야 되거든요. >> 네. >> 그 이제 그런 것들하고 제 복리에 대한 이제 이해 >> 네. >> 왜 월렌 법이 돈을 잃지 말아라는 말을 했을까? 그죠? 이거를 완벽하게 이해하면 장기 투자가 되고 가치 투자가 됩니다. 뭐 20대 우리 학생들한테 제가 얘기하는게 야, 이거 뭐 알면 끝나는 거다. 너희들 뭐 1억 모이 쉽잖아. 군대 갔다 오고 모으고 >> 아르바이트에서 한 1천만 원 모으고 그러면 한 4천만 원 모으고 >> 직장 아무데나 들어가 그래 가지고 거기서 신용 대출 직장 신용 대출 받대. >> 그럼 그거 가지고 복리로 굴려 봐. 그러면 30년 한번 계산해 봐. 10% 15%로 >> 음 >> 그러면 끝난다. >> 네. 근데 그러니까 그 단기적인 시각이 복리라는 것의 어떤 철해 장막을 치는 >> 그거 같고 >> 그리고 또 하나는 욕심이 철리 장막을 치는 건데 복리로 가는 길에대 엄청난 장애물인데 사실 복리를 느끼려면 수익률을 낮춰야 돼. 목표 수익률을 제가 낮춰야 되고요. >> 그렇죠. 예. 그 워앤버핏 20%가 왜 대단하냐면 물론 이제 처음 시점을 50년대 그 좋을 때 그래. >> 제가 보니까 좋을 때 그렇긴 하지만 >> 그럼에도 불구하고 하루에 500페이지 좀 읽었다는 설이 있어요. >> 많이 읽었으니까 20%가 나온 거고요. >> 근데 일반인들 그렇게 못 읽을 거면 >> 음 >> 수익률을 낮춰야 복리가 찾아오거든. 자기한테. 근데 그 못 낮추는 거야. 수익률을. 예. >> 그러니까 이제 대박의 환상이죠. 이제 주식투자에 대한 선입견이 이제 도박이나 대박의 개념으로 접근을 하시니까 >> 네. 그 이제 그런 생각이 지워져야 되는데 이걸 어릴 때 좀 교육을 시켜야 될 거 같아요. >> 어릴 때부터 교육을 시키면 >> 이제 좀 나은 거 같고요. 그까 제 잘 모른 상태에서 다들 면허증도 없이 들어와 가지고 대박 노리고 그냥 들어와서 햄매다가 나이 먹고 >> 어 그때라도 정신 차리면 다닌데 >> 이게 또 이게 본전 생각 나 가지고 또 엉뚱한 짓 하고 그렇게 되는게 이제 인생이 아닌가 싶습니다. >> 그러깐 뭐제의 인생으로 어떻게 펀드 벤지 한번 해 보실 생각 없어요? >> 아 저는 저기 너무 만족하게 살고 있습니다. 책이나 더 쓸까? 어, >> 이제이 책 쓰다 보니까 아, 이게 좀 아이디어가 또 나오는 거예요. 예. 펀드 매니저는 재미 없잖아요. 왜냐면 남들 신경 써야 되고 뭐 평가받아야 되고. 자, >> 그러면은 자, 26년간 오로시 복리를 경험하신 분이죠. 자, 진짜 첫 단추가 너무 잘 끼어졌어. 그렇죠. 굉장히 긴 복리의 효과를 보셨는데 그래서 이제 복리의 효과를 보셔서 이제 은퇴를 하셨어요. 네. >> 음. 기분 소감을 한 마디. 우리 일말인들 우리 젊은 분들이 느껴 보시라고 한 25년 복리 느낌이 이렇게 된다. 일단은 이제 어 돈은 행복을 갖다 주는 건 아닌 건 분명한데요. 어 자유를 조금 준 거 같아요. 그니까 이제 어 자유를 좀 누릴 수 있고 그다음 내가 하고 싶은 거 할 수 있는 여유 이런 것들이 이제 좋습니다. 그리고 이제 나이가 들면 제가 젊었을 땐 그랬거든요. 나이 들면은 뭐 재밌는게 있으려나 이랬는데 >> 안 그래요. >> 복리 지루하다고 생각하지 마시고 2, 30년 금세 가니까 >> 음 >> 어 복리로 늘려가는 재미를 느껴 보시고 또 공부하는 재미 뭐 정말 좋은 책들 많거든요. >> 네. >> 뭐 월렌 관련 책도 있지만 뭐 나심탈레브 책도 있고 뭐 이렇게이 철학자들 책도 있고 뭐 많거든요. 그런이 지혜 복리. >> 음. 공리 재밌습니다. 네. 그래서 >> 그렇게 한번가 보시는 걸 권합니다. >> 네. 자, 오늘 자, 우리 그 벌써 이제 저희 증시학도 TV 처음 계곡부터 보셨던 분들은 이제 매년 한 번 이상 만나뵙던 어, 김진영 교수님 과거 찾아보시면 아주 뭐 화질이 떨어지는 거부터 해 가지고 옛날 어, 내용들 쭉 있거든요. 보시면 일관성 있습니다. 그리고 그 일관성이 지금 어, 여러분 그 복리를 일부 조금 그 끊어서 보실 수 있어요. 20년부터 저기 2020년에 처음 뵙죠. 예. 2020년부터 지금 26년까지 사이에 복리가 어떻게 흘러왔는지 >> 그거를 깨달을 수 있을 것 같고요. 그리고 저도 저도 그 사이에 조금 성장을 했습니다만 김재영 교수님도 지난 6년 동안 지금 차이가 굉도 많이 느끼는데 굉장히 차이가 많이 난다라는 거 느끼거든요. 그 이게 주식 투자의 즐검이라는 건이 >> 호기심이 사람을 발전시켜 줘요. 그 이게 진짜 매력 있는 업인데 어 한번 그 지금 처음 보시고 어 이거 재밌는 거 같아라고 생각하신 분은 한번 2020년부터의 영상이 있습니다. 저희가 예 많지 않아요. 많지 않으니까 한번 쭉 한번 찾아보시면 어떨까 싶습니다. 오늘 귀한 말씀해 주신 김정 교수님 너무 감사드리고 그리고 또 어 좋은 책 어 투자의 심리 출간 하신 것도 축하드립니다. 그리고 예 이것들을 좀 쫓아가고 싶으신 분들은 어 책을 보시면 좋을 것 같습니다. 자, 오늘도 귀한 시간 함께 해 주신 모든 어 독일 책방 구독자분들께 시청자분들께 감사하다는 인사 올리겠습니다. 인사드립니다. 고맙습니다. >> 네. 감사합니다.

## 2026-06-05 · 좋아 보이는 시장일수록, 가격과 리스크를 먼저 점검해야 합니다| 증시각도기 곽상준 #2 [권순장의Bridge]
- 링크: https://www.youtube.com/watch?v=tUoxePMM5o0
- 자막 언어: ko · 길이: 14832자

### 자막(대본)
최고로 좋은 거는 피큰 거예요. 자산 관리를 장기적으로 좀 성공적으로 하시려면 >> 사람들이 모두 좋다고 할 때는 또 누가 좋다고 할 것인지 한번 고민해 봐야 돼요. >> 제가 개인적으로 요즘 의문 두드는게 그런 거예요. 주식 시장이 화랑이잖아요. 그리고 이제 뭐 단일 종목 ET 뭐 레버리지 뭐 인버스까지 이제 나와져 있으니까 이걸 거래를 하는 회사는 때돈을 벌 거라는 생각이 든단 말이에요. 네. >> 근데 증권회사들이 수익률이 별로 좋지를 않잖아요. 최근에 >> 주가 수익률이 최근에 >> 예예. 예. 그러니까 아까 말씀 삼성전자를 팔아서 증권주를 좀 사 볼까라는 생각을 이제 >> 하고 있는 입장입니다. 하고 있는 입장인데 어 그러면 이거는 >> 뭐 예를 큰 회사 우리가 흔히 말하는 뭐 두 개 세 개 회사들 있죠. 뭐 >> 1등 2등 3등 이런 회사들. 음. >> 근데 보니까 저 밑에 있는 회사들은 많이 아직 안 오은 거 같아요. 그래서 중소형의 증권 회사를 사는게 더 유리한 건지 >> 네. >> 아니면 큰 회사 어차피 거래를 저쪽에서 더 많이 할 거니까 이것도 더 저걸 더 사는게 더 유리할 건지 아니면 모르겠으니까 ETF를 그냥 증권 ETF를 지금이라도 사는게 나지. >> 세 가지 전략이 다 가능하죠. 어 IPO하고 연관에서 많이 오른 주식만 빼고 >> 예. 거만 빼면 이제 그게 이제 ETF에 차지를 하니까 >> 약간 색깔이 발해지긴 하는데 대형 증권사회 같은 경우는 말씀하신 대로 지금 1분기 2분기 합산 반기 영업 이익이 아마도 전체 매출과 영업 이익이 증검사 역사상 최대일 걸로 추정이 돼요. >> 안 그럴 수가 없어요.이 정도 거이 정도 거래량과 이런 흐름이라면 >> 그러니까 당연히 돈은 벌 거니까 대형주들이 수위를 더 많이 입을 거예요. 분명히 그렇고 >> 중형주들은 과거 대비 브로커리지 능력이 많이 떨어졌어요. 그리고 사이버로 많이 넘어가면서 뭐 그러니까 온라인 거래가 이제 거의 보편화되면서 이쪽 온라인 고객 기존에 확보하지 못한 업체들은 조금 어렵죠. 네. >> 그럼에도 불하고 아무리 그래도 아무리 윗목이라도 온기는 갑니다. 왜냐면 그건 1분기 실적으로 보면 알아요. 실적이 다 늘었어요. >> 어 대신에이 중소형 쪽은 소위 말하는 가치 대비 주가 하락이 매우 큽니다. >> 그래서 이쪽은 만약에 시장이 무너지더라도 뭐 단기로 같이 무너지긴 하겠습니다만 거기서 뭐 무너지는 폭이 얼마나 클지 잘 모르겠어. 워낙 낮은 가격. PBR 배수 뭐 0.5 5 이하도 이제 다시 생기고 막 그랬기 때문에 그래서 각각의 전략이 조금씩 달라요. 그래서 >> 거래 증가에 의해서 영업 이익 증가에 초점을 맞추신 분들은 대형 증권사 그리고 밸루에이션의 가치를 먹기는 분들은 중소용 증권사데이 두 개 다 가지고 가고 싶으면 ETF 세 개가 다 그래서 열려 있어요. >> 알겠습니다. 지금 우리나라 주식뿐만 아니라 이제 미국 주식 시장도 계속 오르고 있거든요. 예를 들면 SMP 같은 경우에는 9주 연속인가 연속이 이제 플러스권이고 그다음에 나스닥은 어 한 달에 한 8% 정도 오른 거 같아요. 어 작년 5월 달 기준으로. >> 근데 우리나라는 한 주에 지금 8%가 오르고 있는 이런 시작입니다. 그래서 이제 코인 코인도 안 하고 이제 다 한국 시장으로 이제 다 넘어와 있는 상황인데 제가 궁금한 건 >> 전 세계 시장이 지금 조금 어 과열이 아닌가? 음뭐 금리도고 이렇게 해서 시장의 우호적인 환경은 아닌 거 같은데 >> 어 돈을 많이 풀었다라는 그 이유만으로지는 잘 모르겠습니다만 이렇게 계속해서 플러스 플러스 플러스 사상 최고가 >> 이게 언제까지 이렇게 될지 사실 좀 걱정스럽게 바라보고 있거든요. >> 네. 지금 일단 그 중심에 트럼프가 있고요. >> 사람들이 이제 다 알죠. 트럼프가 주식 시장을 떨어뜨리지 않게 최대한 작업을 할 것이다. 거기에 대한 확고한 믿음이 있어요. 그리고 실제로 우리 봤잖아요. 주가 떨어려 그러면 바로바로 >> 타코 타코 타코 터트리면서 주식 시장을 바치려고 노력했고 그 입으로도 계속해서 주식 시장에 대한 이야기를 계속 언급하고 있고 과거보다 위험 높아졌죠. 첫 번째 상황 중에 하나가 슐러 PER이라고. 어, >> 10년 평균 PER이 다컴버블 수준까지 올라갔어요. >> 비싼 겁니다. >> 비싸요. 분명히 비싼 거고요. 물론 이제 통화 가치가 하락이 계속될 것이다. 그러니까 그걸 커버리지 하기 위해서 다컴 버블 때하고는 좀 다르다라고 생각하실 수 있어요. >> 그럼에도 불구하고 그 정도 가격이 올라온 건 싸다고 볼 수는 없는 거죠. 예. 통화 가치가 도대체 얼마나 큰 폭로 얼마나 많이 떨어져야 될지 모르겠으나네 그래서 >> 전 세계 증시 좀 비싼 거고 그 중심에 트럼프가 주식 시장을 세우고자 한다는 의지를 모든 투자자들이 알고 있고 그래서 어 어떤 껍채권 시장만으로는 금리 인상이 예상되는데 >> 주식 시장은 여전히 금리 인상 없을 거야라는 확신이 또 있어요. 그 긴묘하게 섞여 있습니다. 얼마 전까지는 금리를 인하할 것이다라는 거죠. >> 네. >> 이게 이제 어떤 임계치를 건드리면 이제 조금 문제가 되겠죠. 그게 이제 임근치로 지금 언급이 되고 있는 게 >> 어 10년물 국채 금리가 5% >> 네. >> 이렇게 되는 거고 >> 그 근데 5%까지 꽤 멀고 안 될 거 같으니까 지금은 마음의 여유가 좀 있는 상황이라고 보겠습니다. 어쨌든 네. 어 거시적인 주식시장 상황은 어 조금 다 좀 과열 상황이다는 틀린 건 아닌 거 같아요. 이번에 신임 한국은행 총재 신현송 이름이 참 발음하기가 저는 좀 어렵더라고요. 근데 이번에 이제 기자 회견 이렇게 하시면서 금리 올리겠다라고 얘기를 해서 이제 요걸 봐지 이제 금리 올린다고 지금 내자도 이렇게 이제 됐단 말이야. 근데 어찌됐든 공개 속상에서 그렇게 얘기하면 우리나라 금리는 오를 거란 말이에요. 음네. >> 그러면 금리가 올랐을 때 수혜를 보는 >> 쪽과 그 이게 주식 시장에 미칠 영향요 부분. 왜냐면 이거는 저는 정해져 있다고 생각을 하거든요. >> 어 그래서요 부분은 지금 이렇게 한번 준비를 하시고 고민을 해 보시면 여러분들께 도움이 될 것 같아서 제가 질문을 한번 드려 봅니다. >> 네. 일반적으로 이제 보험 업종 같은 경우는 많은 채권을 들고 있으니까 갖고 있는 평가차손이 좀 발생을 하지만 신규로 매입하는 거는고 금리에 매입을 하게 되니까 어 장기적으로는 좋아질 거다라고 예상을 합니다. 특별히 생명 보험 쪽에서선 그렇고요. >> 근데 이제 개인적으로는 생명보험은 인구수가 너무 많이 급하게 줄어서 그런 문제가 대수의 >> 대수의 문제가 좀 생기는 상황이고 반면에 >> 사고는 끊임없이 있으니 >> 손해봄 회사들은 제가 보기엔 나쁘진 않을 것 같습니다. 네. 그렇게 생각하고 있고 그다음에 그 어 한계 기업들 그러니까 코스닥 기업이라든가 그 특별히 코스닥의 바이오 기업들이 그 금리가 더 올라가면 좀 어렵겠죠. 예. 그런 왜냐면 자금을 조달해야 되는 입장이니까 자금을 당겨서야 되는 쪽은 좀 어렵다. 그리고 >> 최근에 이제 건설주들이 많이 빠지고 있는데 부동산도 좋을 것 같진 않다 >> 이렇게. 근데 그 혹자들 그러니까 금리에 오른 거에 대해서의 이제 각도기 님은 어 뭐 올라야 되지 않을까 뭐 오를 수 있다. 이런 톤으로 국내 금리 그러니까 우리나라 금리를 말씀을 드린 겁니다. 어 그렇게 얘기를 했는데 한편으로 비난하시는 분들은 어 이렇게 시장이 아니면 경제가 어떻게 변할지 모르는데 저렇게 단정적으로 이렇게 얘기를 하는게 어 경제 상황에 나쁜 영향을 미친다. 그래서 약간 섣부르게 얘기한 거 아니냐라고 지적을 하시는 분들도 굉장히 많더라고요. 그러니까 올린다라는 건 >> 오케이 뭐 이해할 수 있는데 그걸 너무 단정적으로 얘기했다. >> 한 번 올릴게 아니라서 그래요. 어, >> 제가 보니까 두 번 이상 올릴 거라서 그래요. 예. 원래 이번 달에 올렸어야 되거든요. 그 뉘앙스를 보니까는 이번 그 5월 달에 그 한국 금통위에서 >> 올려야 되는데 >> 처음이고 하니까 못 올렸던 거 같아요. >> 음. >> 취입하자마자 한번 올리는게 너무 좀 그랬던 거죠. 부담스러웠다. 예. 그러니까 그냥 대놓고 지금 올리겠다고 얘기하는 거고 한 번 올리면 안 된다고 얘기 생각하고 있는 거 같아요. 지금 소비자 물가 지수가 너무 >> 생각보다 급하게 올라가는 >> 걸로 지금 오늘 지금 기사가 막 올라오고 있거든요. 예. 그렇게 생각하는 거 같고 >> 그래서 그 근데 이제 그럼 금리 올리지 않으면 좋죠. 음. 좋은데 금리 안 올리고 나서 버블 쪽으로 시장이 가게 되했을 때 전체 경제 상황들이 갔을 때 후폭풍은 더 크거든요. 그러면 그때는 또 욕 먹어요. 왜 그때네 >> 그 제대로 금리 안 올리냐? 아마도 이번 5월 달에 금리 안 올린 걸로 인해서 >> 타이밍을 잘못 잡았네. >> 이런 욕을 먹을 가능성 있어요. 예전에 이제 파워장이 그랬지 않습니까? 처음에 괜찮다 이랬다가 금리 안 올려도 괜찮다 이랬다가 금리 너무 많이 올려갖고 나중에는 뭐 자이언트 스텝이라 그래가지고 막 0.5%씩 네. >> 실기를 해놓고 왜 우리를 두들게 패냐 뭐 이렇게 또 욕 먹었지 않습니까? 그러니까 금리를 결정하는 입장은 어떻게 해도 욕 먹어요. 제가 보니까. 어, 어떻게 해도 욕 먹고. 근데 지금 지표들 나오는 거는 금리를 안 올리기는 어려운 상황이라서 금리 올린다고 생각 하시고 대응할 필요가 있을 것 같습니다. >> 아, 네. 알겠습니다. 그리고 뭐 환율은 에너랑 계속 연동이 돼서 뭐 우리나라의 그 뭐 자체적인 문제는 아니다. 이렇게 톤으로 계속해서 말씀을 하시는데 하지만 상대적으로 다른 나라 그러니까 달라 대비 말고 동남아 대비 >> 그다음에 호주 대비 >> 전 세계 대비예요. >> 그 그러니까 이게 특히 이게 저는 개인적으로 환전을 이제 매달해야 되는 입장에서 동남아 대비는 어마무시하게 원화가 뭐예요? 한 25% 쪽세 된 거 같은데 >> 30% 예 25 30% 저는 이제 말레이 링기수로 이제 환전을 해야 되는데 >> 뭐 30% 정도가 하니까 진짜 헉 거리거든요. 그리고 뭐 호주 쪽도 이렇게 보면 옛날에 뭐 900원이 평균이었고 그보다 내려갈 때로 있었는데 지금 막 1,000원 1070원뭐 1080원 이렇게 되니까 >> 아무리 그렇다 하더라도 >> 음 >> 아니 돈을 이렇게 많이 벌어들이고 뭐 외국인들이 우리나라 주식을 팔고 나간다 뭐 그래서 그렇다 하지만 그래도 너무 심한 거 아닌가? 네. >> 뭔가 다른 이유가 있지 않니까 위기가 온다 이런게 아니라 >> 음 >> 뭔가 다른 우리가 모르는 그런 이유가 있지 않을까라는 생각이 진짜 들거든요. >> 4월부터는 외국인들 매도가 기조적으로 나오고 있고 100조를 넘게 팔고 있으니까 그 부분 제일 큰 영향 미치죠. 이거 안 끝날 거 같죠? >> 네. >> 제가 보니까 200조도 넘게 팔 것 같거든요. >> 근데 반도체 팔아서 그렇게 달러를 많이 가지고 오자. 벌잖아요. 수출 >> 아 버는데 매도 물량이 제가 보니까이 2세면 몇백조 나갈 거 같아요. >> 진짜로 왜냐면 너무 많이 들었어요. 35%쯤 되는데 외국 외국인 지분이 30% 중반쯤인데 그럼 지금 시가총에 7,조에서 >> 35%면 어 그 뭐야 그 2,500조가 넘어요. 예예. >> 그러면 2,500조인데 500조 정도 팔아도 >> 응. >> 그 옛날에 700조 갖고 있던 거고 >> 예. 그만큼 올랐어. 당겨가고 남은 돈이 1800조야. >> 음. >> 신나죠? >> 어. 원룸 다 찾아갔는데 1800조가 또 남아 있어. >> 그러니까 이거는 계속 매도가 될 것 같아요. 그래서이 부분은 이제 새로 생긴 원화 약세 요인이고요. 그다음에 이제 1번한테 왜 그렇게 딱 맞춰서 가느냐? 일단 그 통화량을 일본이 최고로 많이 증발시켰고 한국도 미국보다는 적지 않은 통화량을 증발시켰습니다. >> 그래서 일부 약세 가는 거는 일부 맞다고 생각하는데 >> 왜 굳이 딱 1번하고 지금 1년도 넘게 계속 동행을 하지라고 생각을 해 보면 자동차가 제일 큰 거 같아요. >> 그게 조금 저도 신기해요. >> 아 자동차 판매 때문에 일본과 이렇게 가나? 혹시 뭐 저보다 훨씬 더 내용을 잘하시는 분은 뭐 댓글로 한번 달아 주시면 좋겠고 의견도 달아 주시면 좋겠는데 일단은 일본하고 가장 한 그 뭐랄까 가장 경합이 센 업종이 자동차인데 >> 네 >> 여기서 원화가 애나 대비 급격하게 강세가 되면 자동차 수출 쪽에서 조금 문제가 발생할 수 있다. 지금이야 반도체가 압도적이지만 그 반도체 다음으로 항상 한국 수출에서 가장 상위 최상위권은 자동차하고 그다음에 그 정유 석유화 네 >> 뭐 이런 것들이니까 >> 어 그런 부분들이 지금 계속 수출에 대한 생각들 고민들 이런 것들이 지금 계속 작동하고 있는 거 아닌가 싶어 싶습니다. 그러면 1,500원대는 앞으로도 꾸준하게 우리가 경험을 해야 되고 받아들이고 이렇게 해야 되는 가격이라고 생각을 해야 될까요? 올해 기준으로만 놓고 보면. >> 어, 그거 잘 모르겠어요. 솔직히 저 그 >> 외국인들의 매도가 끝나는 순간은 워낙 강세로 가야 될 것 같거든요. 강세 의원이 워낙 많기 때문에. 게다가 이제 중요한 포인트 중에 하나 앞서 언급드렸던 금리 올리잖아요. 그러면 미국하고의 금리 기격차가 줄어듭니다. 그리고 실 실제 실제로 지금 시중 10년물 국채 금리가 4%를 넘어가 넘어가면서 >> 미국 국채하고의 금리차가 평격하게 줄었어요. >> 그러면 이렇게 생각을 해 보면 그 원화 약세 요인 중에이 어떤 거시적인 측면에서 원화 약세 요인은 상당히 줄었거든요. 그러면 그 강세로가 줘야 되는데 어 1,500원 넘어가면 개입을 하더라고요. 1,00원 많이 넘어가면 >> 그러니까 결국 또다시 그 애나가 어 160엔 근처를 향해 오면서 900 애나 대비 930원 가던게 또다시 940원대 다시 왔어요. >> 네. 940원째 지금 진짜 계속해서 1년째 있거든요. >> 어, 좀 의문이에요. 저는 그냥 조금 강세로 가도록 용인해도 >> 문제 없지 않을까 하는 생각은 드는데 >> 무엇 때문인지는 그렇습니다. 근데 어쨌든 외국인들은 계속 달러 갖고 나가서 4월 달 이후부터는 >> 상당히 강력한 원화 약세 요인이 존재하고 있습니다. 수출이라는 강력한 원화 강세 요인도 있지만 같이 경합하고 있는 상황이라고 보시면 되겠어요. 제가 그요 금에 대해서 질문을 이제 드릴 건데 어 삼성전자 하이닉스가 이만큼 많이 오 특히 삼성전자가 이만큼 많이 오르기 전에 사람들이 다 금사로 갔어요. >> 어 종로에 금사야지 요즘 돈을 왜 들고 있냐 그랬거든요. 그래서 뭐 금값이 온지당 5천불 뭐 훌쩍 넘어서 어 우리가 뭐 볼 수 없는 가격으로 갈 거다. 뭐 이렇게 유튜브에서 주장하시는 분들이 이제 여기저기 이제 나오고 >> 들어보면 또 뭐예요? 나름의 논리는 다 있으니까 거기를 끄떡끄떡했는데 최근 들어서 그런 얘기가 싹 하고 >> 요즘 금을 왜 사 이제 이런 분위기거든요. 어 >> 금값이 뭐 100 온당 이제 그러니까 어쨌든 1,400 뭐 50 뭐 1,400 이렇게 왔다 갔다 하는데 근값은요 정도 선에서 이렇게 안정이 될까요? 아니면 또 이제 막 >> 더 이렇게 막 올라가서 2천 뭐 이렇게 넘어갈까요? >> 네. 케빈오 씨가 분명히 총통량을 줄이겠다고 했어요. 그 연준이 가지고 있는 6초 한 7, 8천억 정도 수준에 그 연준의 그 자산을 >> 줄이겠다고 얘기했거든요. >> 그러면 금리도 높은데 자산까지 줄이면 >> 그런 그 자체적인 어떤 생산 능력을 가지고 있구나. 이자를 지불할 수 있는 능력을 가지고 있지 않은 근 같은 자산은 묘리적인 자산으로 바뀌죠. >> 네. 그래서 지금은 어 그것들이 한꺼번에 작동해서 이렇게 된 것이고 >> 만약에 금리가 내려간다거나 >> 그러면 총 유동 그 연전의 총 유동성을 줄이지 않으면 그땐 다시 올라갈 수도 있을 것 같아요. 근데요 방향성을 한번 보고 결정을 하려고 투자도 그런 거 같고 그다음에 이제 또 하나 기억하셔야 될게 뭐냐면 바로 지금 시점에서 가장 시세가 좋은 거에 대해서 나쁜 평가는 볼 수가 없어요.이 2차전지 좋을 때 2차전지 좋다 했고 방산 좋을 때 방산 좋다 했고 조선 좋을 때 조선 좋다 했어요. 그래서 투자자들이 꼭 기억하셔야 될게 뭐냐면 지금 최고로 좋은 거는 피크 거예요. 그러니까 >> 사람들이 많이 몰려 있을 때는 그 자산 관리를 장기적으로 좀 성공적으로 하시려면 >> 사람들이 모두 좋다고 할 때는 또 누가 좋다고 할 것인지 한번 고민해 봐야 돼요. 그 제가 그 뭐 여담입니다만 막 비트코인으로 막 돈 벌고 제 주변에 또 뭐 이렇게 한두 명 있거든요. >> 되게 부럽더라고요. >> 그러니까 막 비트코인 안 하면 안 될 거 같았는데 안 했단 말이에요. >> 그래도 지금 이렇게 살살잖아요. 금투자도 막 그러고 막 금사로 종로 가야 된다 그러면 야이 종까지 더 죽겠는데 막 이랬는데 금 없어도 뭐예 이렇게 살아가고 이제 계속 이제 주식은 꾸준하게 이제 했는데 지금도 뭐 삼성전자 하이닉스 이렇게 몰빵하지 않아도 뭐예요 그냥 그래 뭐 원래이 정도면 뭐 작년에 대비해서는 훨씬 좋잖아 이렇게 생각하게 살아갈 수 있는데 다 상대적 비교인 거 같아요. >> 그럼요. 아, 거기서 이제 그 앞서도 잠깐 말씀드렸지만 의외로 삼성전 사이닉스 뭐 거의 뭐 네배, 열배 사이에 올라가는 과정에서 이거 오롯이 >> 수익다는 사람은 이재용 일하고 전원주 선생하고 >> 몇 명 빼면 없을 거예요. 어, 생각보다 그렇게 비율 높지 않습니다. >> 우리 최태원 회장님은 지분이 얼마 안 돼 갖고 >> 그래도 뭐 SK 많이 가고 있으니까 최를 받았죠. 아니 이게 이렇게 오르는 줄 알았으면 홍라 여사께서 >> 그렇죠. 아직 >> 어 상속세 내려고 그때 그렇게 그 얼마에 팔았어? 신민만 원 팔았을 텐데 지금 두 배 이상 올랐잖아. 그거 그 저기 아 몇 달만 참았으면 되는데 그러면 서로 다 몰랐던 거예요. 네. 네. 그리고 너무 그 좀 부러워하지 않는게 안 깨질 수 있는 심리 입니다. 그러니까 너무 부러워하면 못 견디고 이제 버튼 누르게 되는 거고요. 어 그래서 버튼이 잘 눌러지면 안 되는데 너무 버튼이 쉽게 눌러질 수 있는 구조를 갖고 있어서 >> 너무 접근이 쉬워요. 접근이 좀 오히려 무인도에 있는 때 가서 버튼 눌러야 되면 좀 오래 갖고 있을 텐데 >> 우리나라는 무인도도 안 되는 게 >> 네. >> 인터넷이 다 됩니다. >> 네. 그니까 참 그 오늘도 저희 아침 방송 댓글에 자기네 식구 중에서 수익률 1등은 80 먹은 노무 그냥 사놓고 안 팔았어. 어, 그거든요. 그러니까 거래를 자꾸 하시면 안 돼요. 지금 이렇게 삼성전자가 뭐 한 400% 가까이 오르고 하이닉스가 800%가 넘게 오르고 뭐 이런 상황에서조차도 그거 100% 이상 수익 낸 사람들이 생각보다 많지 않습니다. 그 두 기업으로. 왜냐면 자꾸 샀다 팔았다 했기 때문에 그래요. >> 심지어는 깜짝 놀랄 일이 오늘 어떤 분이 얘기해 주셨는데 자기가 키움 증권에서 수익률이 상위권인데 키움 증권 평균 수익률이 10%도 안 되는 거예요. >> 왜 그럴까요? 자꾸 샀다 팔았다 해서 그래요. >> 네. 그 키움 증권이 아니라 키움 증권에 계신 분들이. 그러니깐 >> 오히려 그래서 저는 그 부분 깜짝 놀랬어요. 저희 앞서 잠깐 말씀드렸지만 퇴직연금이 어 지금 굉장히 닫을 수익률이 높아 >> 음 >> 거든요. 높아도 100%가 안 돼요. >> 음 >> 엄청 수익률이 높은데 100%가 안 되는데 저는 퇴직 연금이 부족한 줄 알았어요. >> 네. >> 근데 그 키움 증권 그분 얘기 듣고 알았죠. 퇴직 경험금은 잘 안 팔고 잘 안 사잖아요. >> 네. 그니까 오히려 높은 거야.이 한 90% 가까이 되는 수익률이 높은 거. 상위 10%의 수익률이 90%더라고요. >> 높은 거고 사타파라타 하시는 분 더 안 좋은 거죠. 제가 오늘 올 때 이제 버스를 광역 버스를 타고 왔거든요. 한데 막 삼성전자 너무 많이 이렇게 막 보다가 갑자기 퇴직 연금이 궁금해서 이제 들어갔는데 제가 그 AI 핵심 ETF를 가지고 있더라고요. >> 어 금액이 한 160만 원 정도 산 거 같은데 >> 한 >> 600 680%인가 이렇게 수익률이 나서 끝단이 뭐 끝단이 뭐 11중을 이제 매도를 늘려 놓고 내려또 보니까 팔렸더라고요. 그래서 혼자 이제 막 웃었죠. 야, 내가 여기에 >> 168만 원 이렇게 말고 1,80만 원 정도만 넣어 놨어도라는 왜냐면 살 때 별 생각 없이 그냥 쭉 샀거든요. 이거 쭉 샀는데 저도 이렇게 보니까 퇴직 연금이 거의 100% 이제 뭐 다른 거 물론 마이너스는 ETF도 있습니다. 어, 저 막 다리 짓고 이런 회사 막 좋아하거든요. 뭐 통행료 받고 그런 회사 이제 샀는데 영원히 그 가격이더라고요. 그래서 이제 뭐 이렇게 뒀는데 어 아까 그 말씀이 충분히 공감이 되면서도 내가 온전히 온전히 그걸 다 먹을 수 있는가에 대해서는 한번 좀 생각을 해 봐야 되고 제가 지금 두려운게 있어요. >> 이게 작은 돈 100만 원, 200만 원 갖고 어 삼성전자 하이닉스 레버지를 재미삼아 한번 해 볼까라는 생각이 이제 문득문득 든단 말이에요. 뭐 다 하는 거 같으니까. 근데 그 두 시간 교육을 들어야 되잖아요. 교육을 듣기 싫은게 더 큰 이유겠지만 네 >> 안 듣고 있거든요. 왜냐면 100만 원, 200만 원만 해야지라는 마음을 들고 있다가 분명히 뭐예요? >> 그게 뒤로 천만 원, 2천만 원 되고 3천만 원, 4천만 원 될 걸 제 자신이 너무 잘 알기 때문에 그래서 아 >> 하지 말자. 교육을 듣지 않으면 >> 못하니까 안 한다. 이런 생각을 가지고 있거든요. >> 네. 이런 저의 전략에 대해서는 어떻게 생각하십니까? >> 그 결국은 누구의 루틴이 그 장기적으로 지속 가능하고 상당히 정확했느냐 여부이고요. >> 그 타이밍이 아니라 시간을 들여서 돈을 버는게이 투자업이에요. >> 예. 그 뭐 누적적으로 그 성공했던 사람들 중에 왜 버핏이 그렇게 추앙받으면서 법핏 추정자들은 대체적으로 돈 많이 번 사람이 많고 >> 근데 트레이더한 사람들 중에서는 왜 >> 상대적으로 왜 적냐 이거는 >> 트레이딩으로 돈을 벌기가 더 어렵기 때문에 그래요. >> 훨씬 어렵고 >> 원앤버핏이 마음 편하게 사니까 90 >> 음 >> 중반까지 저렇게 인터뷰까지 하면서 사는 거 아니겠습니까? 그러니까 그 이쪽의 전략은 뭐냐면이 루틴값대로 하면 돈을 버는데이 >> 루틴값에서 자꾸 이제 그 루틴값에서도 우리가 실수를 하면 깨지는 부분들이 있거든요. 그걸 보정해서 쳐내려 가는 거죠. >> 네. >> 그래서 그 법과 뭔거가 하는 얘기 중에 우리의 최대 손실은 하지 않음으로 발생한 손실이 제일 크다라고 얘기해요. 아마존 투자 안 한 거 뭐 이런 것들 얘기하거든요. 네. 근데 그렇다고 해서 잘못된게 아니잖아요. 그렇죠. 근데 자기의 루틴을 지켰기 때문에 아마존 투자를 안 했던 거거든요. 근데 지금 생각해 보니까 그게 유통 업체로 좋은 업체인데 생각을 잘못했네 이런 생각을 하는 거예요. 그래서 실수라고 얘기하는 거죠. 그 외에 나머지는 많이 올라갔어도 입안 뻥 안 되는 주식도 많아요. 그러니까 그럼에도 불구하고 자기 루틴을 지켰고 그 루틴값이 크게 오류를 범하지 않으니까 세계 최대 주식으로는 주식으로 돈을 벌 수 있는 최고치까지 온 거거든요. >> 더 이상 살 주식이 없어. >> 돈이 많아서 여기까지 온 거잖아요. 예. 그러니까 그 시간을 지내 보시면 아시겠지만 시간을 내가 담굴 때 >> 어 이렇게 생각하시면 돼요. 된장도 오래 될수록 맛이 있잖아요. >> 근데 썩은 된장에다 시간을 넣어 봐야 썩어요. 예. 근데 맛 좋은에다가 시간을 넣으면 더 깊이 있는 맛이 나오죠. >> 어 그러니까 맛 좋은이라는 건 내 루틴값이 얼마나 지속 가능하고 꾸준하게 좋은 결과치를 내느냐. 음. 이게 중요한 거예요. 어 그러면이 된장은 이거 가는 속도가 그냥 꾸준하게 가는 거 아니겠습니까? 그니까 꾸준하게 가는데 문제는 뭐냐면 시간이 지나면 오래된 된장이 적어지잖아요. 숫자적으로네. >> 갑어치가 있어지지 않습니까? 그러면 >> 그 된장값을 비싸게 받을 수 있는 거잖아. 그게 복리예요. 음. 저는 그렇게 생각합니다. 그러니까 이렇게 오래도록 장맛을 오래도록 만들 수 있는 사람들이 생각보다 별로 없기 때문에 >> 결국은 다 빠르게 빠르게 적당한 된장만 내고 그걸 팔고 싶기 때문에 오래 못 딴 거예요. 어 그래서 드리고 싶은 말은 일반인 한국은 지금 너무 회전율이 높기 때문에이 회전율이 높은 건 분명히 문제가 심각하고 통계적으로도 결과값이 안 좋다는게 너무 많이 나왔으니까 >> 그 드리고 싶은 말은 가능하면 회전을 적게 하면서 투자할 수 있는 방법을 최대한 고민하고 >> 진행을 하셨으면 좋겠습니다. >> 지금 투자 업계시잖아요. 그러 투자 어깨 전반은 와 주식이 올라서 좋다라고 하는 분들이 더 많으세요. 아니면 와이 욕이 지금 어 욕 먹어서 배 터지겠다라고 하시는 쪽이 더 많으세요. 물론 뭐 가치 투자를 중심으로 하느냐 아니면 뭐 그 이제 뭐 주가 지수를 추정하느냐 뭐 이런 영향에 따라서 조금씩 어 스타일에 따라서 좀 다르겠지만 대체적인 분위기는 어떻습니까? 음. 이거죠. 장이 좋아졌으니까 월급이 늘어나니까 신나죠. 음. >> 모두가 다 어 심지어는 뭐 월급에 뭐 >> 뭐 2,000%를 받았다 >> 이런 사람 이런 회사들도 있으니까 너무 신나죠. >> 근데 제가 듣기로는 이쯤 되면 증권에서 큰 돈 번 직원들이 굉장히 많아야 되지 않겠어요? >> 음. >> 최근에 그 소식을 하나 들었죠. 누가 퇴직한다? >> 음. >> 하이닉스 몰빵. >> 음. >> 그래서 퇴직한대요. >> 음. 그런 건 직원이 2, 3,명인 회사면 >> 한 2, 300명은 나와야 되지 않겠어요? >> 딱 한 건 들었습니다. 그만큼 증권 회사 직원의 의외로 돈 많이 못 벌었어요. 보니까 벌긴 벌었죠. >> 나쁠 때보다 벌죠. 버는데 >> 그렇죠. >> 뭐 일반적으로 생각하실 때 증권회사 직원들이 돈을 엄청나게 많이 벌을 거라고 생각하지만 >> 중권회사 직원들이 요즘 그 주식 좀 하는 사람 퇴직하려고 막 엉덩이 들썩들썩 하는 친구들이거든. 생각보다 퇴직자가 그렇게 많지 않습니다. >> 월급이 훨씬 더 따뜻하다는 거죠. 그만큼 생각보다는 그래서 드리고 싶은 말은 나만 못 본 거 같은데요. 안 그래요. 안 그래. 생 생각보다 그렇게 크게 벌른 사람들은 못 팔아서 벌른 사람들. >> 그런 사람들 왜는 비율이 그렇게 생각보다 높지 않습니다. >> 그렇죠. 대체적으로 다 벌었는데. 어, 벌었는데 주가 지수 8, 뭐 600 이렇게 됐는데 내주식이 그만큼 안 올랐으니까. 그래서 짜증도 좀 내가 누구를 원망하고 싶기도 하고 뭐 그런 생각은 뭐요? 뭐 저도 많이 마찬가지니까 >> 아무튼 요즘 뭐 이렇게 시장이 좋아서 좋은데 어 약간 뭐라 그래야 되나 담배 한 데가 생각나는 어 뭐 그러신 분들이 되게 많으실 것 같은데 너무 이렇게 마음 쓰지 마시고요. 조금 날씨가 이제 좀 많이 더워졌습니다만 그래도 그늘 밑에서 어 이렇게 바람 불어오고 이러면 뭐 커피 한잔 이렇게 마시면 기분이 좋거든요. 제가 저도 요즘 제 마음을 다리려고 쇼츠나 이런 영상들을 막 이렇게 봐요. 마음을 진정시켜 주는 역사 이렇게 보니까 >> 엘비스 프레슬리가 몇 곡 정도 노래를 만든지 아세요? >> 많이 만들었을 것 같은데요. >> 한 170곡 정도 만들었대요. 아시는 노래 몇 곡 정도 있을 것 같아? >> 대충 >> 한 40곡 정도가 히트를 했대요. >> 피카소는 그림을 얼마나 그린지 아십니까? >> 1천점도 넘게 그렇겠죠? >> 맞죠? 한 1800점 정도 그렸는데 지금 우리가 피카소 그림이라 그래서 사람들이 막 보는 그림이 한 40여점 정도 어 된답니다. >> 에디슨 >> 몇 개 정도 발명한지 아시 >> 거기도 천개 없는 걸로 많죠. 근데 에리슨 발명한 거 중에 기억나는 거 >> 전구죠. >> 전 맞죠. 한개. 어. 아,여 제가 이제 그걸 보면서 그랬거든요. 그 천재들도 천재들도 되게 많은 것들을 시도하고 그중에 세상에 알려진 것들은 5%에서 뭐 1% 내외 정도밖에 안 돼요. 여러분들 주식 종목 좋다고 생각하고 막 열 종목 어떤 분들은 뭐 그보다 훨씬 더 많게 있는데 그중에 다 오르면 뭐예요? 우리는 천재 그 이상 거의 신이 돼야 되는 거 같더라고요. 그냥 저희는 일반적으로 다른 업을 하면서 주식을 뭐예요? 어, 내 노후를 위해서 이렇게 하다 보면 개 종목이 있으면 그중에 뭐요? 한두 개 종목은 많이 오르고 >> 네. 나머지 종목은 좀 덜어두고 떨어진 종목도 있고 이게 >> 평균이고 그게 당연한 거다라는 생각을 꼭 하셨으면 어 꼭 하셨으면 좋겠다라는 말씀을 전해 봅니다. >> 네. >> 어 이제 6월 달의 시작이잖아요. 어떤 각오로 어 앞으로 또 임하겠다라는 말씀을 전하면서 오늘 시간을 좀 마무리했으면 합니다. >> 음. 네. 어, 폭모에 빠지지 않으려고 노력을 하고요. 어, 그리고 계속 끊임없이 성찰하면서 어, 좋은 기업들이 이제 정말 다시 많아졌어요. 그래서 좋은 기업들을 어떻게 자산 배분을 할 것인지 좀 고민을 할 거고요. 어, 그다음에 이제 좀 마음을 편안히 그 욕 먹는 거에 대해서 좀 편안해지려고 합니다. 생각을 해보면 저라도 욕을 해야 마음이 풀리지 않겠어요? 네. 왜냐면 >> 음 >> 어 보수적으로 보는 사람음 저의 말을 따랐다가 어 상황이 여치 않았으면 욕이라도 해야지 뭔가 풀리지 않겠어요? 그래서 욕 먹은 그걸 좀 당연하게 생각하고 그렇게 지내려고 합니다. 그리고 이제 개인적인 건강 관리하기 위해서 운동도 이제 덥지만 계속 꾸준히 하려고 합니다. >> 이더 위에 자전거 타시려고요? >> 예. 좀 네. >> 아 여러분 >> 몸을 올려야 될 것 같아요.이 정신 쪽으로. 잘 견디려면 몸을 좀 올려야 될 것 같아. >> 여러분들은 허벅지는 이제 그니까 방송이 안 나오니까 이제 허벅지가 강한 각도님을 보면서 얼굴이 새ાય해졌는데 저건 뭐예요? 스트레스 받아서 간이 나빠져서 그런게 아니고 타서 어 자서 어 그래서해햇볕을 받아서 타서 이제 얼굴이 새캄해지는 어 각도인 님을 이제 만나실 것 같습니다. 또 시간이 지나고 각도인님을 모시고 여러분들이 궁금한 상황 그리고 욕 먹을 일들이 있으면 욕을 먹을게끔 제가 질문을 유도해서 많이 욕바지가 되시도록 어 제가 많이 준비해서 또 만나뵙도록 하겠습니다. 고맙습니다. 감사합니다.
